„ „
Gebührenordnung für Zahnärzte (GOZ)


Kommentar
der Bundeszahnärztekammer
in Zusammenarbeit mit den (Landes-)Zahnärztekammern
Aktualisierter Stand August 2022
  Inhalt




       Direktzugriff zu den Inhalten per Klick

 2     Vorwort

 3     Autoren

 4     Kommentar zum Allgemeinen Teil

36     A Allgemeine zahnärztliche Leistungen

49     B Prophylaktische Leistungen

57     C Konservierende Leistungen

103    D Chirurgische Leistungen

133    E Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums

158    F Prothetische Leistungen

200    G Kieferorthopädische Leistungen

233    H Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen

247    J Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen

258    K Implantologische Leistungen

277    L Zuschläge zu bestimmten zahnärztlich-chirurgischen Leistungen

282    Anlage 2

284    Impressum
         Vorwort zur ersten Auflage




         Das Gesetz über die Ausübung der Zahnheilkunde          Die Bundesregierung hat jetzt mit Zustimmung des
         (ZHG)ermächtigt die Bundesregierung „durch              Bundesrates die vorliegende novellierte GOZ be-
         Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesra-           schlossen. Vor dem Hintergrund der desolaten
         tes die Entgelte für zahnärztliche Tätigkeit in einer   Haushaltslage von Bund- und Ländern und in dem
         Gebührenordnung zu regeln. In dieser Gebühren-          Bestreben, die staatlichen Haushalte – siehe Bei-
         ordnung sind Mindest- und Höchstsätze für die           hilfe – zu entlasten, orientiert sich die Novelle nicht
         zahnärztlichen Leistungen festzusetzen. Dabei ist       am aktuellen Stand der zahnmedizinischen Wis-
         den berechtigten Interessen der Zahnärzte und           senschaft. Sie stellt vielmehr den Versuch dar, zu-
         der zur Zahlung der Entgelte Verpflichteten Rech-       mindest die dringendsten Abrechnungsprobleme
         nung zu tragen.“ Das Bundesverfassungsgericht           zu lösen. Unterschiedliche Auslegungen oder gar
         erkennt in der gesetzlichen Regelung den Zweck,         Interessenskonflikte zwischen Zahnarzt, Kostenträ-
         einen Ausgleich zwischen den widerstreitenden           ger und Patienten zu Leistungskatalog, Kostener-
         Interessen von Zahnärzten und Patienten herbei-         stattung und Abrechnungsmethoden sind somit
         zuführen, „weder ein zu hohes Entgelt entrichten        auch mit einer novellierten GOZ nach wie vor
         zu müssen, noch ein zu geringes Honorar fordern         möglich.
         zu dürfen“.
                                                                 Mit dem vorliegenden Kommentar bringt die Bun-
         Die Gebührenordnung für Zahnärzte hat vielfäl-          deszahnärztekammer als Berufsvertretung aller
         tige Funktionen. Nicht zuletzt bildet sie die wirt-     deutschen Zahnärzte ihre Fachexpertise und Er-
         schaftliche Grundlage für die Erbringung                fahrung für eine praxis- und patientenorientierte
         innovativer Leistungen auf hohem Qualitätsni-           Umsetzung einer novellierten GOZ ein. Mit geziel-
         veau. Sie soll sicherstellen, dass der Zahnarzt als     ten Erläuterungen, Hinweisen und Berechnungs-
         Freiberufler diesem besonderen Qualitätsan-             empfehlungen wollen wir so einen konkreten
         spruch gerecht werden kann. Eine qualitativ             Beitrag für eine bessere Verständlichkeit und An-
         hochwertige freiberufliche Dienstleistung wie die       wendbarkeit der GOZ-Novelle für alle Akteure im
         des Zahnarztes kann nicht durch einen ungeord-          Praxisalltag leisten – für eine GOZ, die immer den
         neten Preiswettbewerb gewährleistet werden.             Patienten und seine hochwertige zahnmedizini-
         Mit Gebührenordnungen sorgt der Gesetzgeber             sche Versorgung in den Mittelpunkt stellt.
         ganz bewusst dafür, die zahnmedizinische Versor-
         gung nicht dem freien Markt zu überlassen. Die          Berlin, November 2011
         GOZ regelt somit nicht nur die Vergütung von
         zahnärztlichen Leistungen bei privatzahnärztli-
         chen Behandlungen, sie hat auch weitere ganz
         zentrale Aufgaben: Die freie Berufsausübung des
         Zahnarztes und die Patientenrechte zu regeln            Dr. Peter Engel
         und zu sichern und somit für ein vertrauensvolles       Präsident der Bundeszahnärztekammer
         Zahnarzt-Patienten Verhältnis zu sorgen.

         Vor über 24 Jahren wurde die Gebührenordnung
         für Zahnärzte (GOZ) zuletzt novelliert. Damals war
         die deutsche Zahnmedizin auf einem völlig ande-

<<
Inhalt
         ren wissenschaftlichen Stand als heute. Mehr Prä-
         vention, aufwändigere Technologien sowie
                                                                 Dr. K. Ulrich Rubehn
                                                                 Vorsitzender des Senates für privates
         hochwertigere Füllungen und Zahnersatz stellen          Leistungs- und Gebührenrecht der
         die Zahnmedizin in Deutschland neben dem de-            Bundeszahnärztekammer
         mografischen Wandel der Bevölkerung vor völlig
         neue Herausforderungen an Qualität und Leis-
         tung, die durch die alte GOZ von 1987 einfach
 2       nicht mehr abgedeckt wurden.
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
Autoren




Dr. Wolfgang Menke
Vorsitzender des Ausschusses Gebührenrecht der Bundes-
zahnärztekammer


Dr. Roland Kaden
Mitglied des Ausschusses Gebührenrecht der Bundeszahn-
ärztekammer und Vorsitzender der GOZ-Arbeitsgruppe
Nord


ZA Jost Rieckesmann
Mitglied des Ausschusses Gebührenrecht der Bundeszahn-
ärztekammer und ehem. Vorsitzender der GOZ-Arbeits-
gruppe Mitte


Dr. Ursula Stegemann
Mitglied des Ausschusses Gebührenrecht der Bundeszahn-
ärztekammer und Vorsitzende der GOZ-Arbeitsgruppe
Mitte


Dr. Michael Striebe
Mitglied des Ausschusses Gebührenrecht der Bundeszahn-
ärztekammer und Vorsitzender der GOZ Arbeitsgruppe
Nord


Dr. Jan Wilz
Mitglied des Ausschusses Gebührenrecht der Bundeszahn-
ärztekammer und Vorsitzender der GOZ-Arbeitsgruppe
Süd


RA René Krouský
Justitiar und stellv. Hauptgeschäftsführer der Bundeszahn-
ärztekammer


Dr. Tycho Jürgensen
ehem. Mitglied des Senates für privates Leistungs- und Ge-
bührenrecht der Bundeszahnärztekammer


Dr. Christian Öttl
Referent für Honorierungssysteme der Bayerischen Landes-
zahnärztekammer


Dr. K. Ulrich Rubehn
ehem. Mitglied des Senates für privates Leistungs- und Ge-
bührenrecht der Bundeszahnärztekammer


Dr. Josef-Maximilian Sobek

                                                                  <<
ehem. Mitglied des Senates für privates Leistungs- und Ge-
bührenrecht der Bundeszahnärztekammer
                                                                  Inhalt




                                                                   3
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 06.10.2020
         Kommentar zum Allgemeinen Teil


         § 1 Anwendungsbereich

         (1) Die Vergütungen für die beruflichen Leistun-       verstehen. Maßgeblich ist der Entwicklungsstand
         gen der Zahnärzte bestimmen sich nach dieser           zum Zeitpunkt von Planung und der Behandlung
         Verordnung, soweit nicht durch Bundesgesetz            (BGH-Karlsruhe, Urteil vom 09.12.1974, NJW 1975, S.
         etwas anderes bestimmt ist.1                           305 ff.).
                                                                Die zahnmedizinische Notwendigkeit richtet sich
         (2) Vergütungen darf der Zahnarzt nur für Leis-        nach objektiven Erkenntnissen (Befunden) und ist
         tungen berechnen, die nach den Regeln der              immer dann gegeben, wenn und solange es nach
         zahnärztlichen Kunst für eine zahnmedizinisch          den zum Zeitpunkt der Planung und Durchführung
         notwendige zahnärztliche Versorgung erforder-          der Therapie erhobenen Befunden und den hier-
         lich sind.2 Leistungen, die über das Maß einer         auf beruhenden zahnärztlichen Erkenntnissen
         zahnmedizinisch notwendigen zahnärztlichen             (zahnmedizinische Wissenschaft) vertretbar war,
         Versorgung hinausgehen, darf er nur berech-            sie als notwendig anzusehen(Bundesgerichtshof,
         nen, wenn sie auf Verlangen des Zahlungspflich-        Urteil vom 29.05.1991). Das ist im allgemeinen
         tigen erbracht worden sind.3                           dann der Fall, wenn eine wissenschaftlich aner-
                                                                kannte Behandlungsmethode zur Verfügung steht,
                                                                die geeignet ist, die Krankheit zu heilen oder zu lin-
         Kurzkommentar                                          dern oder einer Verschlimmerung vorzubeugen.
         1     In Deutschland werden die zahnärztlichen
         Leistungen – abhängig vom versicherungsrechtli-        3      Leistungen, die über das Maß einer zahnme-
         chen Status des Patienten – nach zwei unterschied-     dizinisch notwendigen Behandlung hinausgehen,
         lichen Systemen vergütet. Der Honoraranspruch          sind z.B. Leistungen, die ausschließlich kosmeti-
         des Zahnarztes für die Behandlung eines Privatpa-      schen Zwecken dienen oder aus anderen Grün-
         tienten beruht in aller Regel auf der Gebührenord-     den nicht zu Heilzwecken erbracht werden. Nicht
         nung für Zahnärzte. Diese gilt, so lange nicht durch   unter diese Kategorie fallen Leistungen, die ästhe-
         Bundesgesetz etwas anderes bestimmt ist. Eine an-      tisch und zugleich zahnmedizinisch veranlasst
         dere Bestimmung in diesem Sinne findet sich insbe-     sind, selbst dann, wenn der ästhetischen Motiva-
         sondere für die Behandlung im Bereich der              tion ein besonderes Gewicht zukommt.
         gesetzlichen Krankenversicherung. Hier erbrachte       Über das Maß der zahnmedizinisch notwendigen
         zahnärztliche Leistungen werden auf der Grund-         Behandlung hinausgehende Leistungen – und
         lage des BEMA vergütet. Ausgehend von diesem           ihre Vergütung - müssen, um einen Honoraran-
         Regel-Ausnahme-Verhältnis verfolgen die Regelun-       spruch begründen zu können, vom Patienten aus-
         gen unterschiedliche Zielsetzungen: Die GOZ will       drücklich verlangt und nach § 2 Absatz 3 GOZ in
         und muss notwendig den Stand der zahnmedizini-         einem Heil- und Kostenplan schriftlich vereinbart
         schen Entwicklung widerspiegeln. Der unter dem         werden. (siehe auch Anmerkungen zu § 2 Absatz
         Wirtschaftlichkeitsgebot stehende BEMA erfasst nur     3 GOZ)
         Leistungen, die in diesem Sinne ausreichend,
         zweckmäßig und wirtschaftlich sind und das Maß         Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         des Notwendigen nicht überschreiten.                   velle 2012
         Was Vergütungen im Sinne der GOZ sind, regelt §        Keine Änderung
         3 GOZ, nämlich: Gebühren, Entschädigungen
         und der Ersatz von Auslagen. (vgl. dort)

<<
Inhalt   2    Unter den Regeln der zahnärztlichen Kunst sind
         die allgemein im Berufsstand anerkannten Grund-
         sätze der zahnmedizinischen Wissenschaft und der
         Verwendung geeigneter Geräte und Materialien zu



 4
                                                                         Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 2 Abweichende Vereinbarung

(1) Durch Vereinbarung zwischen Zahnarzt und           weichende Vereinbarung nur über die Höhe der
Zahlungspflichtigem kann eine von dieser Verord-       Vergütung – und damit über den Steigerungssatz
nung abweichende Gebührenhöhe festgelegt               – möglich ist. Grundsätzlich sind daher u.a. fol-
werden.1 Die Vereinbarung einer abweichenden           gende Vereinbarungen ausgeschlossen:
Punktzahl (§ 5 Absatz 1 Satz 2) oder eines abwei-      –     die Vereinbarung eines Pauschalhonorars
chenden Punktwertes (§ 5 Absatz 1 Satz 3) ist nicht    –     die Abdingung des Gebührenrahmens
zulässig. 2Notfall- und akute Schmerzbehandlun-        –     die Vereinbarung eines abweichenden
gen dürfen nicht von einer Vereinbarung nach           Punktwertes oder einer abweichenden Punktzahl.
Satz 1 abhängig gemacht werden.3                       Die GOZ enthält kein Verbot, einen Steigerungs-
                                                       satz innerhalb des Gebührenrahmens zu verein-
(2) Eine Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 ist         baren. § 2 Absatz 1 GOZ ermöglicht es, von der
nach persönlicher Absprache im Einzelfall zwi-         Gebührenhöhe nach der Verordnung abzuwei-
schen Zahnarzt und Zahlungspflichtigem vor Er-         chen. Weicht der nach § 2 Abs. 1 zu vereinba-
bringung der Leistung des Zahnarztes schriftlich zu    rende Steigerungssatz von dem nach den
treffen.4 Dieses muss neben der Nummer und der         Bestimmungen der GOZ ermittelten Steigerungs-
Bezeichnung der Leistung, dem vereinbarten Stei-       satz ab, ist das eine von der Verordnung abwei-
gerungssatz und dem sich daraus ergebenden             chende Höhe der Vergütung, auch wenn der
Betrag auch die Feststellung enthalten, dass eine      Steigerungssatz innerhalb des Gebührenrahmens
Erstattung der Vergütung durch Erstattungsstellen      liegen sollte.
möglicherweise nicht in vollem Umfang gewähr-
leistet ist.5 Weitere Erklärungen darf die Vereinba-   2    § 2 Abs. 1 Satz 2 hat mithin nur klarstellende
rung nicht enthalten.6 Der Zahnarzt hat dem            Funktion und keinen gesonderten Regelungsinhalt.
Zahlungspflichtigen einen Abdruck der Vereinba-
rung auszuhändigen.7                                   3      Auch Abs. 1 Satz 3 enthält nur die rechtliche
                                                       Klarstellung, dass eine zahnärztliche Hilfeleistung
(3) Leistungen nach § 1 Absatz 2 Satz 2 und ihre       im Notfall oder bei akuter Schmerzbehandlung
Vergütung müssen in einem Heil- und Kostenplan         nicht von einer abweichenden Honorarvereinba-
schriftlich vereinbart werden.8 Der Heil- und Kos-     rung abhängig gemacht werden darf. Wenn der
tenplan muss vor Erbringung der Leistung erstellt      Patient auf zahnärztliche Hilfe akut angewiesen
werden; er muss die einzelnen Leistungen und           ist, dann berührt das die allgemeine Pflicht im Un-
Vergütungen sowie die Feststellung enthalten,          glücksfall Hilfe zu leisten. Das Hilfeersuchen des
dass es sich um Leistungen auf Verlangen handelt       Patienten darf weder abgelehnt (vergleiche § 2
und eine Erstattung möglicherweise nicht ge-           Abs. 5d der Muster-Berufsordnung für Zahnärzte),
währleistet ist.9 § 6 Abs. 1 bleibt unberührt.10       noch von einer Bedingung abhängig gemacht
                                                       werden. Im Umkehrschluss heißt dies, dass in Fällen
(4) Bei vollstationären, teilstationären sowie vor-    der Notfall- und akuten Schmerzbehandlung eine
und nachstationären privatzahnärztlichen Leistun-      Honorarvereinbarung durchaus geschlossen wer-
gen ist eine Vereinbarung nach Absatz 1 Satz 1         den darf. Lediglich das Abhängigmachen der Hil-
nur für vom Wahlzahnarzt persönlich erbrachte          feleistung von einer solchen Vereinbarung ist
Leistungen zulässig.11                                 verboten. Im Hinblick auf die Freiheit der Willens-
                                                       entscheidung eines Patienten mit akuten Schmer-

Kurzkommentar
                                                       zen sind derartigen Vereinbarungen allerdings
                                                       enge Grenzen gesetzt. Für Röntgen-Leistungen ist
                                                                                                              <<
                                                                                                              Inhalt
1    Der neu gefasste § 2 Absatz 1 übernimmt im        die freie Vereinbarung aufgrund der Vorschriften
Wesentlichen die Regelung aus der § 2 Abs. 1           der GOÄ ausgeschlossen.
GOÄ, ohne jedoch damit eine Änderung des
Rechts herbeizuführen. Die Neuformulierung             4    Der neue § 2 Absatz 2 GOZ überführt die Re-
schreibt lediglich den Status quo der Auslegung        gelung aus § 2 Abs. 2 GOÄ in die neue GOZ und
der GOZ von 1988 fest. Sie stellt klar dass eine ab-   konkretisiert die Anforderungen an eine abwei-          5
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         chende Vereinbarung nach § 2 Absatz 1, ohne je-       tung geschlossen werden. Wird nach begonne-
         doch neues Recht zu schaffen. Bereits mit Urteil      ner Behandlung eine Vereinbarung geschlossen,
         vom 25. Oktober 2004 hatte das Bundesverfas-          dann ist dies wirksam nur noch für die Leistungen
         sungsgericht die Voraussetzungen für eine Hono-       möglich, die nach der Vereinbarung erbracht
         rarvereinbarung nach § 2 Abs. 1 GOZ definiert         werden. Das Erfordernis der Vereinbarung in
         und mit den überzogenen Anforderungen einer           einem Schriftstück, das nur die in Abs. 2 Satz 2 ge-
         Vielzahl von Gerichten aufgeräumt und den Ab-         nannten Inhalten haben darf (vgl. unten Anmer-
         schluss von ärztlichen und zahnärztlichen Hono-       kungen zu 6.), führt zum Schriftformerfordernis im
         rarvereinbarungen wieder auf eine praktikable         Sinne von § 126 Bürgerliches Gesetzbuch (BGB).
         Grundlage gestellt. Der neue Wortlaut berührt         Das heißt, die Vereinbarung wird erst wirksam,
         den vom Bundesverfassungsgericht definierten          wenn die Unterzeichnung der Parteien auf dersel-
         Handlungskorridor nicht.                              ben Urkunde erfolgt (vgl. § 126 Abs. 2 BGB) (LG
         Die persönliche Absprache im Einzelfall war auch      Stuttgart vom 12.10.1984)
         bisher schon Wirksamkeitsvoraussetzung einer ab-
         weichenden Vereinbarung (Recht der allgemei-          5      Die Vertragsurkunde muss konkrete Leis-
         nen Geschäftsbedingungen) –eine Vertretung            tungspositionen der GOZ (bzw. der GOÄ)
         war in gewissen Grenzen jedoch möglich. So            enthalten und diese einschließlich ihrer Gebüh-
         konnten Praxismitarbeiter in das Beratungsge-         rennummer und ihrer Bezeichnung aufführen.
         spräch eingebunden werden; lediglich die Ver-         Den Leistungspositionen ist jeweils der konkret
         einbarung war durch den Zahnarzt eigenhändig          vereinbarte Steigerungssatz und der daraus
         zu unterzeichnen (§ 126 BGB). Die Übernahme der       resultierende Betrag zuzuordnen. Schließlich
         GOÄ-Regelung scheint eine Vertretung zukünftig        muss die Feststellung aufgenommen werden,
         zu verbieten, da ausdrücklich eine persönliche        dass eine Erstattung der Vergütung durch Erstat-
         Absprache vorausgesetzt wird. Der Verordnungs-        tungsstellen möglicherweise nicht in vollem
         geber hebt allerdings in der Begründung (siehe        Umfang gewährleistet ist. Dieser Hinweis ist
         unten) ausdrücklich hervor, dass er keine Ände-       letztlich Ausfluss der wirtschaftlichen Aufklä-
         rung der Vertretungsmöglichkeit beabsichtigt,         rungspflicht, einer Nebenpflicht aus dem Be-
         denn hier heißt es „Damit ist nicht ausgeschlossen,   handlungsvertrag.
         dass sich der Zahnarzt bei der Vereinbarung ver-      Ausgehend hiervon empfiehlt sich die Verwen-
         treten lassen kann.“                                  dung nachfolgenden Musters:
         Nach der bereits vorliegenden Rechtsprechung
         ist eine abweichende Vereinbarung grundsätzlich
         nicht in allgemeinen Geschäftsbedingungen
         möglich (BGHZ 115, 391). Hierzu hat allerdings das
         Bundesverfassungsgericht (MedR 05, 160) ausge-
         führt, dass an derartige Vereinbarungen keine
         übersteigerten Anforderungen zu stellen sind, ins-
         besondere notwendigerweise identische Inhalte
         mehrerer Verträge kein Kriterium für eine formular-
         mäßige Gestaltung darstellen können und es
         auch nicht verlangt werden kann, dass alle Ver-

<<
Inhalt
         tragsteile im Einzelfall neu geschrieben, oder die
         Gebührensätze im Einzelfall vom Zahnarzt mit
         dem Zahlungspflichtigen vor Zeugen ausgehan-
         delt werden. Dem Zahnarzt kann demnach auch
         nicht die Beweislast für das Stattfinden von Ver-
         handlungen zugewiesen werden, denn ein sol-
         cher Beweis wäre danach kaum zu führen.
 6       Die Vereinbarung muss vor Erbringung der Leis-
                                                                        Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
6     Weitere Erklärungen darf die Vereinbarung                   Die Feststellung, dass es sich um Leistungen auf
nicht enthalten. Nicht hierzu zählt z.B. der Hinweis              Verlangen handelt ist im HKP und in der Rechnung
auf die Aushändigung einer Ausfertigung und                       (§ 10 Absatz 3 Satz 7) erforderlich.
sonstige erläuternde Erklärungen. Zusätzliche ver-                Die Aufklärung des Patienten über den Umstand,
tragliche Abreden sind dagegen regelmäßig                         dass eine Erstattung möglicherweise nicht ge-
schädlich.                                                        währleistet ist, ist Nebenpflicht zur wirtschaftlichen
                                                                  Aufklärung aus dem Behandlungsvertrag und
7     Der Zahnarzt hat dem Zahlungspflichtigen                    Folge der in § 2 Abs. 3 GOZ getroffenen Formvor-
einen Abdruck der Vereinbarung auszuhändigen.                     schrift. Die Dokumentation dieser Aufklärung im
Erfolgt eine Aushändigung nicht, soll dies die Wirk-              HKP wird mit der Regelung zur Wirksamkeitsvoraus-
samkeit der Vereinbarung beeinträchtigen.                         setzung der Vereinbarung erhoben.

8     Leistungen, die über das Maß einer zahnme-                  10 § 2 Absatz 3 Satz 3 weist auf die Geltung von
dizinisch notwendigen Versorgung hinausgehen                      § 6 Absatz 1, also die analoge Berechnung von
(vgl. § 1 Absatz 2 Satz 2) müssen vom Patienten                   nicht in das Gebührenverzeichnis der GOZ aufge-
ausdrücklich verlangt werden (vgl. Anmerkung 3                    nommenen Leistungen, hin. Die Regelung dürfte
zu § 1) und – einschließlich ihrer Vergütung - in                 – zumindest nach der Änderung von Absatz
einem Heil- und Kostenplan (HKP) schriftlich ver-                 3 – überflüssig sein. Da nach der GOZ-1988 der
einbart werden. § 2 Absatz 3 der GOZ-1988 war                     Absatz 3 auf Leistungen beschränkt war, die nicht
auf Leistungen beschränkt, die nicht in den Ge-                   in den Gebührenverzeichnissen von GOZ und
bührenverzeichnissen von GOZ und GOÄ erfasst                      GOÄ erfasst waren, bestand möglicherweise ein
waren. Die Neufassung unterwirft alle Verlangens-                 gewisses Klarstellungsbedürfnis, dass nicht erfasste
leistungen dem HKP-Erfordernis, also auch jene,                   Leistungen nicht automatisch zu Verlangensleistun-
die in den Gebührenverzeichnissen von GOZ oder                    gen im Sinne von § 1 Absatz 2 werden, sondern die
GOÄ enthalten sind.                                               Analogieregelung von § 6 Absatz 2 (GOZ-1988) vor
                                                                  geht. Diese Unterscheidung wird aber nicht mehr
9     § 2 Absatz 3 Satz 2 regelt die Anforderungen                getroffen. Abgrenzungskriterium ist allein die „zahn-
an einen wirksamen Heil- und Kostenplan. Der                      medizinische Notwendigkeit“. Eine vom Gebühren-
Heil- und Kostenplan muss vor Erbringung der Leis-                verzeichnis nicht erfasste, aber zahnmedizinisch
tung erstellt werden. Auch insoweit gilt: Wird nach               notwendige Leistung ist einer Vereinbarung nach §
begonnener Behandlung eine Vereinbarung ge-                       2 Absatz 3 nicht zugänglich und nach § 6 Absatz 1
schlossen, dann ist dies wirksam nur noch für die                 analog zu berechnen.
Leistungen möglich, die nach der Vereinbarung
erbracht werden.                                                  11 § 2 Absatz 4 übernimmt den Wortlaut des §
Der Heil- und Kostenplan muss zudem die einzelnen                 2 Abs. 3 Satz 2 GOÄ in die GOZ 2012. Die Norm
Leistungen und Vergütungen bezeichnen. Anders                     begrenzt die Möglichkeit einer abweichenden
als in § 2 Absatz 3 Satz 1 GOZ-1988 ist eine Loslö-               Honorarvereinbarung auf höchstpersönlich vom
sung von der GOZ jedoch nicht mehr ausdrück-                      Wahlzahnarzt erbrachte Leistungen. Abweichend
lich zugelassen. Für alle Vereinbarungen über                     von § 4 Abs. 2 ist in diesen Fällen zukünftig eine
Verlangensleistungen gilt daher die GOZ. Die Ver-                 Leistungserbringung unter Aufsicht oder fachlicher
gütung (§ 3) ist daher auch in diesen Fällen grund-               Weisung nicht möglich. Erfolgt die Leistungserbrin-
sätzlich die nach §§ 4 und 5 bzw. § 6 bestimmte
Gebühr. In der GOZ beschriebene Leistungen und
                                                                  gung nicht höchstpersönlich, verbleibt der „nor-
                                                                  male“ Vergütungsanspruch nach GOZ.
                                                                                                                           <<
                                                                                                                           Inhalt
nach § 6 Abs. 2 geöffnete Leistungen der GOÄ
sind daher mit den entsprechenden Gebührenn-
ummern zu berechnen. Für nicht beschriebene
Leistungen ist die Vergütung unter Heranziehung
einer gleichwertigen Leistung analog nach § 6
Abs. 1 GOZ zu berechnen.                                                                                                    7
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 1.7.2016
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-               Absatz 2, Satz 2
         velle 2012                                               In Satz 2 werden die inhaltlichen Anforderungen
         §2                                                       an die schriftliche Vereinbarung präzisiert.
         Absatz 1
         Mit der Neufassung des Absatzes 1 wird die Rege-         Absatz 3, Satz 1
         lung über die individuelle abweichende Verein-           In Satz 1 wird nunmehr festgelegt, dass alle Leis-
         barung mit dem Zahlungspflichtigen an die                tungen, die über das Maß einer zahnmedizinisch
         Formulierung der entsprechenden Regelung in              notwendigen zahnärztlichen Versorgung hinaus-
         der GOÄ angeglichen. Die Präzisierung der ma-            gehen und auf Verlangen des Zahlungspflichtigen
         teriellen Voraussetzungen für die abweichende            erbracht werden (sog. Verlangensleistungen
         Vereinbarung stellt die für den Zahlungspflichtigen      nach § 1 Abs. 2 Satz 2), zuvor in einem Heil- und
         notwendige Transparenz sicher.                           Kostenplan einschließlich der Vergütungen schrift-
         Die Vereinbarung eines abweichenden Punktwer-            lich vereinbart werden müssen. Die bisherige Be-
         tes oder einer abweichenden Punktzahl ist in Satz        schränkung des Erfordernisses eines Heil- und
         2 ausdrücklich ausgeschlossen, da es sich hierbei        Kostenplans auf Leistungen, die nicht in den Ge-
         um unselbstständige rechnerische Bestandteile            bührenverzeichnissen der GOZ oder der GOÄ ent-
         der Gebühr handelt, die dem Zahlungspflichtigen          halten sind, entfällt. Die insoweit erweiterte
         keinen Aufschluss über die tatsächliche Gebüh-           Verpflichtung zur Vereinbarung eines Heil- und
         renhöhe geben. Der Ausschluss entspricht der be-         Kostenplans trägt dem Bedürfnis des Zahlungs-
         reits gängigen Praxis und der vorherrschenden            pflichtigen nach Information über die geplanten
         Auslegung des geltenden Rechts im Hinblick auf           Leistungen und die voraussichtlich entstehenden
         die Zulässigkeit abweichender Vereinbarungen.            Kosten und damit der Transparenz und dem Pa-
         Die Regelung in Satz 3 stellt klar, dass entspre-        tientenschutz auch bei Verlangensleistungen
         chend der geltenden Rechtsgrundsätze zur unter-          Rechnung.
         lassenen Hilfeleistung Notfall- und akute
         Schmerzbehandlungen nicht von einer abwei-               Absatz 3, Satz 3
         chenden Vergütungsvereinbarung abhängig ge-              Die Änderung in Satz 3 ist eine Folgeänderung zur
         macht werden dürfen.                                     Neufassung des § 6.

         Absatz 2                                                 Absatz 4
         Mit den Änderungen des Absatzes 2 erfolgt eben-          Der neue Absatz 4 beinhaltet eine Anpassung an
         falls eine Angleichung an die entsprechende Re-          die GOÄ. Die Einschränkung der abweichenden
         gelung der GOÄ.                                          Vereinbarung auf vom Wahlzahnarzt höchstper-
                                                                  sönlich erbrachte Leistungen in Satz 2 entspricht
         Absatz 2, Satz 1                                         einer Regelung der GOÄ. Damit wird dem Inte-
         Entsprechend der Vorgaben der Rechtsprechung             resse des Zahlungspflichtigen an der persönlichen
         zu den Anforderungen an eine wirksame abwei-             Leistungserbringung durch den Wahlzahnarzt im
         chende Vereinbarung wird in Satz 1 klargestellt,         Rahmen einer wahlzahnärztlichen Vereinbarung
         dass die Vereinbarung nach persönlicher Abspra-          Rechnung getragen.
         che im Einzelfall zu treffen ist. Damit ist nicht aus-
         geschlossen, dass sich der Zahnarzt bei der

<<
Inhalt
         Vereinbarung vertreten lassen kann. Das Aushan-
         deln von Gebührensätzen für jede einzelne Leis-
         tung ist nicht zwingend. Die Vereinbarung ist
         schriftlich im Sinne der Schriftform des § 126 des
         Bürgerlichen Gesetzbuchs zu treffen.



 8
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 3 Vergütungen

Als Vergütungen stehen dem Zahnarzt Gebühren,
Entschädigungen und Ersatz von Auslagen zu.1



Kurzkommentar
1    § 3 nennt abschließend der Arten der Vergü-
tung des Zahnarztes. „Gebühren“ werden in § 4
GOZ, „Entschädigungen“ werden in § 8 GOZ und
„Auslagen“ werden in § 4 Abs. 3 und § 9 GOZ
näher definiert. (Einzelheiten siehe dort)

Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
velle 2012
§3
Die Änderung ist eine Folgeregelung zur Neufas-
sung des § 8.




                                                      <<
                                                      Inhalt




                                                       9
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil


         § 4 Gebühren

         (1) Gebühren sind Vergütungen für die im Ge-               2      § 4 Absatz 2 Satz 1 enthält die Legaldefinition
         bührenverzeichnis (Anlage 1) genannten zahn-               des Begriffes „eigene Leistungen“. Gebühren kann
         ärztlichen Leistungen.
                                 1
                                                                    der Zahnarzt danach nur für selbstständige zahn-
                                                                    ärztliche Leistungen berechnen, d.h. nur für Leistun-
         (2) Der Zahnarzt kann Gebühren nur für selbststän-         gen, die weder Bestandteil, noch besondere
         dige zahnärztliche Leistungen berechnen, die er            Ausführung einer anderen, ebenfalls berechneten
         selbst erbracht hat oder die unter seiner Aufsicht nach    Leistung sind. Die Leistung muss zudem von ihm
         fachlicher Weisung erbracht wurden (eigene Leistun-        selbst oder unter seiner Aufsicht nach fachlicher
         gen).2 Für eine Leistung, die Bestandteil oder eine be-    Weisung erbracht worden sein. Die Leistung muss
         sondere Ausführung einer anderen Leistung nach             vom liquidationsberechtigten Zahnarzt persönlich,
         dem Gebührenverzeichnis ist, kann der Zahnarzt eine        vom selbst nicht liquidationsberechtigten Zahnarzt
         Gebühr nicht berechnen, wenn er für die andere Leis-       im Auftrage oder vom zahnmedizinischen Fach-
         tung eine Gebühr berechnet.3 Dies gilt auch für die        personal (delegierbare Leistungen nach § 1 Ab-
         zur Erbringung der im Gebührenverzeichnis aufgeführ-       sätze 5 und 6 ZHG) erbracht worden sein.
         ten operativen Leistungen methodisch notwendigen
         operativen Einzelschritte.4 Eine Leistung ist methodisch   3       § 4 Absatz 2 Satz 2 grenzt den Begriff der
         notwendiger Bestandteil einer anderen Leistung,            selbstständigen „zahnärztlichen Leistung" ab,
         wenn sie inhaltlich von der Leistungsbeschreibung der      indem er klar stellt, dass für eine Leistung, die Be-
         anderen Leistung (Zielleistung) umfasst und auch in        standteil oder eine besondere Ausführung einer
         deren Bewertung berücksichtigt worden ist.5                anderen Leistung nach dem Gebührenverzeich-
                                                                    nis ist, eine Gebühr nicht berechnet werden kann,
         (3) Mit den Gebühren sind die Praxiskosten ein-            wenn für die andere Leistung eine Gebühr be-
         schließlich der Kosten für Füllungsmaterial, für den       rechnet wird. Die Doppelberechnung von Teilleis-
         Sprechstundenbedarf, für die Anwendung von Instru-         tungen wird damit ausdrücklich ausgeschlossen.
         menten und Apparaten sowie für Lagerhaltung ab-
         gegolten, soweit nicht im Gebührenverzeichnis etwas        4     Dieser Grundsatz wird in Satz 3 bekräftigt,
         anderes bestimmt ist.6 Hat der Zahnarzt zahnärztliche      wenn es hier heißt: „Dies gilt auch für die zur Erbrin-
         Leistungen unter Inanspruchnahme Dritter, die nach         gung der im Gebührenverzeichnis aufgeführten
         dieser Verordnung selbst nicht liquidationsberechtigt      operativen Leistungen methodisch notwendigen
         sind, erbracht, so sind die hierdurch entstandenen         operativen Einzelschritte.“ Satz 3 ist also lediglich
         Kosten ebenfalls mit der Gebühr abgegolten.7               eine auf operative Leistungen bezogene Erläute-
                                                                    rung des Begriffes "selbständige Leistung". Für eine
         (4) Kosten, die nach Absatz 3 mit den Gebühren             Leistung, die ein methodisch notwendiger operati-
         abgegolten sind, dürfen nicht gesondert berech-            ver Einzelschritt einer im Gebührenverzeichnis auf-
         net werden.8 Eine Abtretung des Vergütungsan-              geführten Zielleistung ist, kann der Zahnarzt eine
         spruchs in Höhe solcher Kosten ist gegenüber dem           Gebühr nicht berechnen, wenn er für die im
         Zahlungspflichtigen unwirksam.9                            Gebührenverzeichnis aufgeführte Zielleistung eine
                                                                    Gebühr berechnet. Methodisch notwendige ope-
         (5) Sollen Leistungen durch Dritte erbracht werden,
                                                                    rative Einzelschritte sind diejenigen zahnärztlichen
         die diese dem Zahlungspflichtigen unmittelbar berech-
                                                                    Leistungen, die immer anfallen, damit der Zahnarzt
         nen, so hat der Zahnarzt ihn darüber zu unterrichten.10
                                                                    den Leistungsinhalt einer Gebührenziffer erfüllen

<<
Inhalt   Kurzkommentar
                                                                    kann. Eine nur gelegentliche Notwendigkeit reicht
                                                                    nicht. Oder anders ausgedrückt: Gebührenrecht-
         1     § 4 Absatz 1 erläutert den Begriff „Gebühren“.       lich unselbstständiger Bestandteil einer anderen
         Gebühren sind die Vergütungen, die sich für die im         Leistung ist eine Leistung grundsätzlich dann, wenn
         Gebührenverzeichnis der GOZ aufgelisteten zahnärzt-        ohne deren Leistungsinhalt die andere Leistung
         lichen Leistungen auf der Grundlage der zugeordne-         nach ihrem technischen Ablauf oder anderen für
         ten Punktzahl und des Punktwertes (§ 5 Absatz 1 Satz       die Leistungserbringung bestimmenden Faktoren
10       3) unter Anwendung des Steigerungssatzes ergeben.          nicht erbracht werden kann. In der Regel sind das
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
also die jenigen Maßnahmen, die notwendig sind,                wendeten plastischen Materials. Das bei zahntech-
damit sich der Zahnarzt den Zugang zum Operati-                nischen Leistungen verwendete Material kann über
onsgebiet verschaffen kann, ferner der Leistungsin-            die Regelung des § 9 Absatz 1 gesondert berechnet
halt der Operationsleistung und schließlich der                werden. Bei den gleichfalls abgegoltenen Kosten
Wundverschluss. Die Regelung beruht im Kern auf                des Sprechstundenbedarfs, d.h. insbesondere Klein-
der Annahme, dass der Verordnungsgeber bei der                 materialien (z. B. Mulltupfer, Watte- oder Schaumstoff-
Kalkulation der operativen Leistung alle methodisch            pellets) und geringwertige Medikamente (H2O2,
notwendigen operativen Einzelschritte berücksich-              Alkohol). Die Kosten der Anwendung von Instrumen-
tigt hat. Soweit dies der Fall ist, käme es in der Tat         ten und Apparaten, also die Kosten der Behand-
bei der Berechnung zu einer doppelten Vergütung.               lungseinheit, der Zangen, Spiegel usw. sind ebenfalls
                                                               nicht gesondert berechenbar – weder als Anschaf-
5      Wann eine Leistung „methodisch notwendiger              fungskosten-, noch als Kosten der (Ab-)Nutzung. Mit
Bestandteil einer anderen Leistung“ ist, definiert § 4         der Aufnahme der Lagerhaltungskosten in die abge-
Absatz 2 Satz 4 wie folgt: Eine Leistung methodisch            goltenen Praxiskosten wird die Rechtsprechung BGH
notwendiger Bestandteil einer anderen Leistung,                (Urteil vom 27. Mai 2004 zu Lagerhaltungskosten als
wenn sie inhaltlich von der Leistungsbeschreibung der          mit den Gebühren abgegoltene Praxiskosten) über-
anderen Leistung (Zielleistung) umfasst und auch in            nommen. Aufgrund des BGH-Urteils vom 27.05.2004
deren Bewertung berücksichtigt worden ist. Erforder-           (Az: III ZR 264/03) muss davon ausgegangen werden,
lich ist daher, dass zum einen die Leistungsbeschrei-          dass sich die Instanzgerichte der Bewertung des BGH
bung der „Zielleistung“ ausdrücklich die andere                anschließend werden, der die Materialkosten als ge-
Leistung zu ihrem Bestandteil macht (vgl. z.B. Allge-          trennt berechenbar ansieht, sofern die Zumutbar-
meine Bestimmung Ziffer 1 zum Abschnitt E: Die                 keitsgrenze überschritten ist. Ausgehend hiervon ist
primäre Wundversorgung (z. B. Reinigen der Wunde,              die Zumutbarkeitsgrenze mindestens dann über-
Glätten des Knochens, Umschneidung, Tamponieren,               schritten, wenn die Materialkosten den Einfachsatz
Wundverschluss ohne zusätzliche Lappenbildung, ge-             der zugrundeliegenden Gebühr aufbrauchen. Des-
gebenenfalls Fixieren eines plastischen Wundverban-            sen ungeachtet ist, wenn besonders teure Materia-
des) ist Bestandteil der Leistungen nach Abschnitt E           lien zur Anwendung kommen, der Abschluss einer
und nicht gesondert berechnungsfähig.) Zusätzlich              Vergütungsvereinbarung, die die Materialkosten hin-
muss die Leistung auch in der Bewertung der Leistung           reichend berücksichtigt, das Mittel der Wahl. Keine
berücksichtigt worden sein. Das ist stets dann nicht der       allgemeinen Praxiskosten sind Porto- und Verpa-
Fall, wenn die Vergütung des möglichen Leistungsbe-            ckungskosten, die dem einzelnen Patienten zugeord-
standteils außer Verhältnis zur Vergütung der vermeint-        net werden können. Für Porto- und Versandkosten
lichen Zielleistung steht. Ist nur eine der beiden in Satz 4   z.B. für den Verkehr mit gewerblichen Laboratorien,
genannten Voraussetzung nicht erfüllt, verbleibt es bei        die Versendung von Unterlagen an weiterbehan-
der gesonderten Berechenbarkeit beider Leistungen.             delnde Zahnärzte und Sachverständige o.ä. besteht
                                                               daher Anspruch auf Auslagenersatz. Von der allge-
6      Mit den Gebühren sind die Praxiskosten ein-             meinen Abgeltungsregel sind diejenigen Kosten aus-
schließlich der Kosten für Füllungsmaterial, für den           genommen, die im Gebührenverzeichnis ausdrück-
Sprechstundenbedarf, für die Anwendung von Instru-             lich als gesondert berechenbar ausgewiesen sind.
menten und Apparaten sowie für Lagerhaltung                    Gesondert berechnungsfähig sind danach insbe-
abgegolten, soweit nicht im Gebührenverzeichnis                sondere:
etwas anderes bestimmt ist. Bei den Praxiskosten han-
delt es sich um Aufwendungen, die ohne Möglichkeit
                                                               –
                                                               –
                                                                       Abformmaterialien
                                                                       Anästhetika (Geb.-Nrn. 0090, 0100 GOZ)
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
der Zuordnung zu einzelnen Patienten allgemein,                –       antibakterielle Materialien (Geb.-Nr. 4025 GOZ)
durch die Einrichtung und den Betrieb einer Praxis             –       atraumatisches Nahtmaterial
entstehen (z. B. Löhne, Strom, Wasser, Bürobedarf).            –       einmal verwendbare Knochenkollektor oder
(vgl. Bundessozialgericht, Urteil vom 16.1.1991, Az.: 6                –schaber (Geb.-Nrn. 4110, 9090 GOZ)
RKA I2/90). Abgegolten sind zudem die Kosten des               –       Implantate, Implantatteile, Einmal-Implantat-
Füllungsmaterials, das heißt des am Patienten ver-                     fräsen                                             11
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 19.08.2022
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         –    Knochenersatzmaterial                                 zwischen Laborarzt und Patient geschlossen wird und
         –    konfektionierte apikale Stiftsysteme                  damit direkte Zahlungspflichten entstehen. Aus die-
         –    konfektionierte Kronen (Geb.-Nr. 2250 GOZ)            sem Grund ist die Beauftragung des zahntechnischen
         –    konfektionierte Provisorien (Geb.-Nrn. 2260,          Labors von dieser Regelung nicht erfasst. Der Zahn-
              2270 GOZ)                                             techniker schließt den Werkvertrag mit dem Zahnarzt
         –    Materialien zur Förderung der Blutgerinnung           ohne Vertragsbeziehungen zum Patienten. Die hier
         –    Materialien zur Förderung der Geweberege-             veranlassten Kosten sind als Auslagen nach § 9 Absatz
              neration                                              1 berechenbar. Der Zahnarzt genügt seiner Unterrich-
         –    Materialien zum Verschluss von oberflächlichen        tungspflicht, wenn er über den Umstand informiert,
              Blutungen (bei hämorrhagischen Diathesen              dass der Dritte eigene Honoraransprüche geltend
              oder wenn dies zum Schutz wichtiger anatomi-          machen wird. Angaben zur Höhe der zu erwartenden
              scher Strukturen (z.B. Nerven) erforderlich ist)      Vergütung sind dagegen nicht erforderlich.
         –    Materialien zur Fixierung von Membranen
              (Abschnitt E, Abschnitt K)                            Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         –    Medikamententräger (Geb.-Nr. 1030 GOZ)                velle 2012
         –    nur einmal verwendbare Nickel-Titan-Instru-           §4
              mente zur Wurzelkanalaufbereitung                     Absatz 1
         –    nur einmal verwendbare Explantationsfräsen            Redaktionelle Folgeänderung der Einführung eines Li-
              (Abschnitt K)                                         quidationsvordrucks als Anlage 2 dieser Verordnung.
         –    Verankerungselement (Geb.-Nr. 2195 GOZ)
                                                                    Absatz 2
         7    Hat der Zahnarzt selbst zahnärztliche Leistun-        Die Ergänzung des Absatzes 2 um einen neuen Satz 3
         gen unter Inanspruchnahme Dritter erbracht, die            entspricht einer Regelung der GOÄ, die durch Beschluss
         nach dieser Verordnung selbst nicht liquidationsbe-        des Bundesrates zur Vierten Verordnung zur Änderung
         rechtigt sind, z. B. bei ambulanter Krankenhausbe-         der GOÄ in § 4 Abs. 2a Satz 2 GOÄ aufgenommen
         handlung (die Kosten entstehen hier nicht dem              wurde. Nach der dortigen Begründung dient sie der
         Zahnarzt, sondern dem Krankenhaus), dann dürfen            Klarstellung und Verdeutlichung der Anwendung des
         dem Patienten diese Kosten nicht gesondert in              Ziel- und Komplexleistungsprinzips auch im operativen
         Rechnung gestellt werden, sondern sie sind mit den         Bereich. Das Zielleistungsprinzip dient der Vermeidung
         zahnärztlichen Gebühren abgegolten.                        von Doppelvergütungen. Für den Bereich der operati-
                                                                    ven Leistungen hat dies wegen der Vielzahl operativer
         8    § 4 Absatz 4 Satz 1 wiederholt die selbstver-         Gebührenpositionen und im Hinblick auf deren Kombi-
         ständliche Folge aus der Regelung des Absatz 3:            nierbarkeit besondere Bedeutung. Die Geltung des Ziel-
         Mit den Gebühren abgegoltene Kosten dürfen                 leistungsprinzips wird deshalb für den operativen
         nicht gesondert berechnet werden.                          Bereich ausdrücklich hervorgehoben. Mit dem neuen
                                                                    Satz 4 wird das Zielleistungsprinzip nach Satz 2 präziser
         9    Der Grundsatz aus Satz 1 - Mit den Gebühren ab-       beschrieben. Im Hinblick auf die Zielsetzung der Vermei-
         gegoltene Kosten dürfen nicht gesondert berechnet          dung von Doppelvergütungen wird klargestellt, dass
         werden – darf auch nicht durch eine Abtretung des Ver-     eine Leistung dann als notwendiger Bestandteil der an-
         gütungsanspruchs umgangen werden. Eine gleichwohl          deren Leistung anzusehen ist, wenn sie von deren Leis-
         vorgenommene Abtretung wäre gegenüber dem Zah-             tungsbeschreibung umfasst ist und auch bei der

<<
Inhalt
         lungspflichtigen nach § 4 Absatz 4 Satz 2 unwirksam.       Bewertung berücksichtigt worden ist.

         10 § 4 Absatz 5 verpflichtet den Zahnarzt, den Zah-        Absatz 3
         lungspflichtigen darüber zu unterrichten, wenn er          Mit der Ergänzung in Absatz 3 Satz 1 wird klargestellt,
         Dritte in die Behandlung einbindet, die einen              dass auch die Kosten für Lagerhaltung grundsätzlich
         eigenen Zahlungsanspruch gegen den Zahlungs-               als Praxiskosten mit den Gebühren abgegolten sind.
         pflichtigen erhalten. Das ist z.B. bei Laboruntersuchun-   Dies entspricht der Rechtsprechung zum bisherigen
12       gen der Fall, bei denen ein Behandlungsvertrag             Recht (BGH, Urteil vom 27. Mai 2004 – III ZR 264/03 -).
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 5 Bemessung der Gebühren für Leistungen des Gebührenverzeichnisses

(1) Die Höhe der einzelnen Gebühr bemisst sich        „dem Punktwert (kommt)... die Funktion zu, den
nach dem Einfachen bis Dreieinhalbfachen des          Wert der Punktzahlen im Preisgefüge anderer
Gebührensatzes.1 Gebührensatz ist der Betrag, der     Dienstleistungen zu bestimmen“ ... „der Punktwert
sich ergibt, wenn die Punktzahl der einzelnen Leis-   wird anhand der wirtschaftlichen Entwicklung von
tung des Gebührenverzeichnisses mit dem Punkt-        Zeit zu Zeit überprüft und je nach Datenlage
wert vervielfacht wird.2 Der Punktwert beträgt        eventuell nach oben oder unten angepasst wer-
5,62421 Cent.3 Bei der Bemessung von Gebühren         den müssen.“
sind sich ergebende Bruchteile eines Cents unter      Der Punktwert hat also die Funktion, den Wert der
0,5 abzurunden und Bruchteile von 0,5 und mehr        Punktzahlen im Preisgefüge anderer Dienstleistun-
aufzurunden; die Rundung ist erst nach der Multi-     gen - ausgehend von der wirtschaftlichen Ent-
plikation mit dem Steigerungsfaktor nach Satz 1       wicklung - zu bestimmen. Aus diesem Grund
vorzunehmen.4                                         wurden mit der GOZ 1988 auch die bis dahin im
                                                      Rahmen der Gebührenbemessung zu berücksich-
(2) Innerhalb des Gebührenrahmens sind die            tigenden Kriterien „Vermögens- und Einkommens-
Gebühren unter Berücksichtigung der Schwierig-        verhältnisse des Zahlungspflichtigen“ und
keit und des Zeitaufwandes der einzelnen Leistung     „örtliche Verhältnisse“ abgeschafft. Damit hat der
sowie der Umstände bei der Ausführung nach bil-       Verordnungsgeber den wirtschaftlichen Ausgleich
ligem Ermessen zu bestimmen.5 Die Schwierigkeit       aus der Privatvereinbarung gelöst und die Auf-
der einzelnen Leistung kann auch durch die            gabe übernommen, selbst im Verordnungswege
Schwierigkeit des Krankheitsfalles begründet sein.6   tätig zu werden. Dieser Aufgabe ist er jedoch
Bemessungskriterien, die bereits in der Leistungs-    durch die auch in der GOZ-2012 unterlassene An-
beschreibung berücksichtigt worden sind, haben        passung des Punktwertes nicht nachgekommen.
hierbei außer Betracht zu bleiben.7 Der 2,3fache
Gebührensatz bildet die nach Schwierigkeit und        4     Mit der neuen Rundungsvorschrift „Bei der
Zeitaufwand durchschnittliche Leistung ab; ein        Bemessung von Gebühren sind sich ergebende
Überschreiten dieses Gebührensatzes ist nur zuläs-    Bruchteile eines Cents unter 0,5 abzurunden und
sig, wenn Besonderheiten der in Satz 1 genannten      Bruchteile von 0,5 und mehr aufzurunden“ wird die
Bemessungskriterien dies rechtfertigen; Leistungen    entsprechende Regelung der GOÄ in der GOZ
mit unterdurchschnittlichem Schwierigkeitsgrad        verankert. Bislang gebot die GOZ-1988 eine gene-
oder Zeitaufwand sind mit einem niedrigeren Ge-       relle Abrundung der Gebühren, entgegen den
bührensatz zu berechnen.8                             kaufmännischen Rundungsregeln. Nunmehr wird
                                                      – mathematisch sauberer – auf- bzw. abgerundet.
                                                      Bei Gebührenbemessung nach § 5 GOZ, d. h.
Kurzkommentar                                         wenn zusätzlich der Steigerungssatz und ggf. die
1    § 5 Absatz 1 Satz 1 eröffnet für die Berech-     Anzahl der Leistung berücksichtigt wird, bestan-
nung der Höhe der einzelnen Gebühr einen Ge-          den zwei Rundungsalternativen, die sich nach
bührenrahmen vom Einfachen bis zum                    dem Zeitpunkt des Rundens (erst das Ergebnis
Dreieinhalbfachen des Gebührensatzes. Was der         oder bereits der Einfachsatz) unterschieden. Die
„Gebührensatz“ ist, definiert Satz 2.                 Alternativen führten ggf. zu leicht von einander
                                                      abweichenden Beträgen. Um dem zu begegnen,
2     Der „Gebührensatz“ ist der Betrag, der sich     ist die Rundung erst nach der Multiplikation mit
ergibt, wenn die der Leistung zugeordnete Punkt-
zahl mit dem Punktwert von 5,62421 Cent (§ 5 Ab-
                                                      dem Steigerungsfaktor vorzunehmen.
                                                                                                           <<
                                                                                                           Inhalt
satz 1 Satz 3) multipliziert wird.                    5     § 5 Absatz 2 legt fest, wie die individuell
                                                      „richtige“ Höhe der Gebühr in dem von Absatz 1
3    § 5 Abs. 1 Satz 3 der GOZ-1988 setzte den        Satz 1 eröffneten Gebührenrahmen zu finden ist.
Punktwert zum 1. Januar 1988 auf 11 Deutsche Pfen-    Die Norm gibt dem Zahnarzt hierfür folgende Be-
nige bzw. 5,62421 Cent fest. In der damaligen Ver-    messungskriterien an die Hand:
ordnungsbegründung wurde hierzu festgehalten:         –     Schwierigkeit der einzelnen Leistung,           13
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         –     Zeitaufwand der einzelnen Leistung sowie          einen Entscheidungsspielraum zu, verpflichtet ihn
         –     Umstände bei der Ausführung                       aber gleichzeitig, diesen Entscheidungsspielraum
         Das Kriterium der Schwierigkeit – auch Schwierig-       nicht willkürlich, sondern nach den Grundsätzen
         keit des Krankheitsfalles (vgl. Abs. Satz 2) – bietet   der Billigkeit auszuüben. Was billigem Ermessen
         eine Möglichkeit, körperliche und geistige Belas-       entspricht, ist unter Berücksichtigung der Interes-
         tungsaspekte bei der Leistungserbringung zu be-         sen beider Parteien und des in vergleichbaren Fäl-
         rücksichtigen. Da die Berücksichtigung subjektiver      len Üblichen festzustellen.
         Schwierigkeiten nicht unumstritten ist, empfiehlt es
         sich gleichwohl, die ursächlichen objektiven, zur       6     Da die Schwierigkeit des Krankheitsfalles, be-
         subjektiven Schwierigkeit führenden Umstände in         dingt etwa durch den Schweregrad der Erkran-
         der Rechnung aufzuzeigen.                               kung, auch die Schwierigkeit der einzelnen
         Die Beanspruchungshöhe, etwa durch konzentra-           Leistungen beeinflusst, ist Absatz 2 Satz 2 eigentlich
         tive Anforderungen kann, muss aber nicht zur            überflüssig.
         einem erhöhten Zeitaufwand führen. Eine gewisse
         Wechselwirkung zwischen den beiden Kriterien            7     Nach § 5 Abs. 2 Satz 3 GOZ haben bei der
         liegt auf der Hand. Sofern im Gebührenverzeich-         Gebührenbemessung diejenigen Bemessungskri-
         nis Leistungen mit Mindestdauern versehen sind,         terien außer Acht zu bleiben, die bereits in der Be-
         kann ein entsprechender Zeitaufwand nicht über          schreibung der Leistung im Gebührenverzeichnis
         den Multiplikator berücksichtigt werden, sondern        berücksichtigt wurden. Das können Leistungen
         erst bei einer Überschreitung. Der Zusatz „der ein-     sein, die nach Schwierigkeiten gestuft sind (z.B.
         zelnen Leistung“ stellt klar, dass die Schwierigkeit    Umfang bei den Geb.-Nrn. 6060 ff. GOZ), Leistun-
         individuell und leistungsbezogen zu berücksichti-       gen bei denen die Schwierigkeit in die Leistungs-
         gen ist und nicht auf die gesamte Honorarforde-         beschreibung aufgenommen sind (z.B. die
         rung ausgedehnt werden darf.                            Gefährdung anatomischer Nachbarstrukturen in
         Das Kriterium Umstände bei der Ausführung bildet        der Geb.-Nr. 3045 GOZ) oder Leistungen bei
         einen Auffangtatbestand für einen besonderen            denen bestimmte Mindestzeiten vorgesehen sind.
         Aufwand, der sich nicht in der Schwierigkeit oder       Die derart aufgenommenen Umstände, Schwie-
         dem Zeitaufwand niederschlägt. Hierzu zählen ins-       rigkeiten oder Zeiten gelten als bei der Gebühr
         besondere Verständigungsschwierigkeiten oder            berücksichtigt und sollen nicht „nochmals“ heran-
         Behandlungen außerhalb der Praxis z.B. im Zusam-        gezogen werden können.
         menhang mit Unfällen, aber durchaus auch an-
         dere Behandlungsumstände, die in der Person             8     Der neue § 5 Absatz 2 Satz 4 stellt eine Reak-
         des Patienten bzw. seinem aktuellen Zustand be-         tion auf die Rechtsprechung (insbesondere des
         gründet sind.                                           BGH, Urteil vom 8. November 2007, Aktenzeichen III
         Die in § 5 Abs. 2 aufgeführten Bemessungskriterien      ZR 54/07) zur Anwendung des Gebührenrahmens
         „Schwierigkeit, Zeitaufwand und Umstände bei            dar. Die Frage, ob der 2,3fache Gebührensatz die
         der Ausführung“ stehen gleichberechtigt neben-          nach Schwierigkeit und Zeitaufwand durchschnitt-
         einander. Dabei ist – etwa wenn mehrere Ge-             liche Leistung abbildet, oder nicht, war strittig, wenn
         sichtspunkte in die Bemessung einfließen – keine        auch nach Ansicht des Bundesgerichtshofes „eine
         schematische Aufteilung der Kriterien erforderlich.     seit vielen Jahren gängige Abrechnungspraxis“.
         Vielmehr hat der Zahnarzt in jedem Fall eine Ge-        Gleichwohl vertraten einige Gerichte die Auffas-

<<
Inhalt
         samtbetrachtung aller relevanten Faktoren vorzu-
         nehmen und auf diese Weise in Ausübung des
                                                                 sung, dass sich bei durchschnittlichen Leistungen
                                                                 der Mittelwert innerhalb der „Regelspanne“ zu be-
         Ermessens die jeweilige Gebühr zu bestimmen.            wegen hätte. Die Neufassung des Absatzes 2 Satz
         Innerhalb des Gebührenrahmens sind die Gebüh-           5 räumt mit dieser Auffassung auf. Der 2,3fache Ge-
         ren unter Berücksichtigung der genannten Krite-         bührensatz bildet die nach Schwierigkeit und Zeit-
         rien nach billigem Ermessen zu bestimmen. Die           aufwand durchschnittliche Leistung ab. Ein
         Regelung gesteht dem Zahnarzt bei der Anwen-            Überschreiten dieses Gebührensatzes ist zulässig,
14       dung der Bemessungskriterien des Abs. 2 Satz 1          wenn Besonderheiten der in Satz 1 genannten Be-
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
messungskriterien dies rechtfertigen. Im Einzelnen
siehe oben Anmerkungen 5 und 6.
Der 2. Halbsatz, nach dem Leistungen mit unter-
durchschnittlichem Schwierigkeitsgrad oder Zeit-
aufwand mit einem niedrigeren Gebührensatz zu
berechnen sind, ist insoweit überflüssig. Wenn der
2,3fache Gebührensatz die durchschnittliche
Schwierigkeit abbildet, dann sind unterdurch-
schnittliche Schwierigkeitsgrade begriffsnotwen-
dig mit einem niedrigeren Gebührensatz zu
berechnen, wie überdurchschnittliche Schwierig-
keitsgrade mit einem höheren Gebührensatz.
Einen über einen Klarstellung hinausgehenden Re-
gelungsgehalt hat der 2. Halbsatz nicht.

Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
velle 2012
§5
Absatz 1
Die Neufassung des Satzes 4 entspricht der Formu-
lierung in § 5 Abs. 1 Satz 4 GOÄ. Damit wird auf
die im Geschäftsverkehr allgemein übliche kauf-
männische Rundung abgestellt. Mit der Ergän-
zung im zweiten Halbsatz wird klargestellt, dass die
Rundung einmal nach Abschluss des Gesamtre-
chenganges (Produkt aus Punktzahl x Punktwert x
Steigerungsfaktor) durchgeführt wird.

Absatz 2
Mit der Neufassung des Satzes 4 wird der üblichen
Abrechnungspraxis, nach der die nach Schwierig-
keit und Zeitaufwand durchschnittliche Leistung
mit dem 2,3fachen Gebührensatz berechnet
wird, Rechnung getragen. Diese Praxis wurde
auch durch die Rechtsprechung des Bundesge-
richtshof bestätigt (BGH-Urteil vom 8. November
2007 – III ZR 54/07 -). Mit dem zweiten Satzteil wird
das bisherige Recht übernommen, wonach das
Überschreiten des 2,3fachen Gebührensatzes
durch Besonderheiten des konkreten Behand-
lungsfalles nach den Bemessungskriterien des Sat-
zes 1 gerechtfertigt sein muss.
Mit dem letzten Satzteil wird ausdrücklich klarge-
                                                        <<
                                                        Inhalt
stellt, dass der 2,3fache Gebührensatz nicht sche-
matisch berechnet werden darf; vielmehr ist bei
einer einfacheren, unter dem Durchschnitt liegen-
den Leistung auch ein niedrigerer Gebührensatz
zu berechnen. Hierauf hatte auch der BGH
(a.a.O.) bereits hingewiesen.                            15
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil


         § 6 Gebühren für andere Leistungen

         (1) Selbstständige zahnärztliche Leistungen, die in       des Verordnungsgebers, mit dem Gebührenver-
         das Gebührenverzeichnis nicht aufgenommen sind,           zeichnis der GOZ 1988 das gesamte Spektrum der
         können entsprechend einer nach Art, Kosten- und           wissenschaftlich allgemein anerkannten zahnärztli-
         Zeitaufwand gleichwertigen Leistung des Gebüh-            chen Leistungen abgedeckt zu haben. Ausgehend
         renverzeichnisses dieser Verordnung berechnet wer-        von dieser Annahme konnte es „vergessene“ Leistun-
         den.1 Sofern auch eine nach Art, Kosten- und              gen praktisch nicht geben und nur für „neue“ Leis-
         Zeitaufwand gleichwertige Leistung im Gebühren-           tungen bestünde daneben Abrechnungsbedarf.
         verzeichnis dieser Verordnung nicht enthalten ist,        Mit der Neufassung von § 6 Absatz 1 Satz 1 kön-
         kann die selbstständige zahnärztliche Leistung ent-       nen Leistungen, die im Gebührenverzeichnis feh-
         sprechend einer nach Art, Kosten- und Zeitaufwand         len, analog berechnet werden, egal wann
         gleichwertigen Leistung der in Absatz 2 genannten         Anwendungsreife bestand und egal aus wel-
         Leistungen des Gebührenverzeichnisses der Gebüh-          chem Grund die Leistung nicht in das Gebühren-
         renordnung für Ärzte berechnet werden.2                   verzeichnis aufgenommen wurde.
                                                                   Voraussetzung ist die Erbringung einer nicht im
         (2) Die Vergütungen sind nach den Vorschriften            Gebührenverzeichnis enthaltenen selbständi-
         der Gebührenordnung für Ärzte zu berechnen, so-           gen zahnärztlichen Leistung. Das sind Leistun-
         weit die Leistung nicht als selbständige Leistung         gen, die weder Bestandteil, noch besondere
         oder Teil einer anderen Leistung im Gebührenver-          Ausführung einer anderen, ebenfalls berechne-
         zeichnis der Gebührenordnung für Zahnärzte ent-           ten Leistung sind (vgl. § 4 Absatz 2). Die Weiter-
         halten ist und wenn die Leistungen, die der               entwicklung der Zahnmedizin kann allerdings
         Zahnarzt erbringt, in den folgenden Abschnitten           dazu führen, dass sich Leistungsbestandteile
         des Gebührenverzeichnisses der Gebührenord-               fachlich verselbständigen.
         nung für Ärzte aufgeführt sind:                           Die selbständige, nicht im Gebührenverzeichnis ent-
         1.   B I, B II, B III unter den Nummern 30, 31 und        haltene Leistung kann entsprechend einer nach Art,
              34, B IV bis B VI, 3                                 Kosten- und Zeitaufwand gleichwertigen Leistung
         2.   C I unter den Nummern 200, 204, 210 und              des Gebührenverzeichnisses berechnet werden.
              211, C II, C III bis C VII, C VIII nur soweit eine   Die Regelung stellt damit auf die Gleichwertigkeit
              zugrunde liegende ambulante operative                und nicht auf die Gleichartigkeit ab. Die Gleichwer-
              Leistung berechnet wird,4                            tigkeitsprüfung hat demnach nicht zwingend an-
         3.   E V und E VI,5                                       hand des Leistungsinhalts zu erfolgen.
         4.   J,6                                                  Für die Feststellung der Gleichwertigkeit hat der
         5.   L I, L II unter den Nummern 2072 bis 2074, L III,    Zahnarzt Art, Kosten- und Zeitaufwand der neuen
              L V unter den Nummern 2253 bis 2256 im               Leistung mit der hilfsweise zur Berechnung ausge-
              Rahmen der Behandlung von Kieferbrü-                 suchten Analogleistung zu vergleichen.
              chen, L VI unter den Nummern 2321, 2355              Das Kriterium der Art der Leistungserbringung stellt
              und 2356 im Rahmen der Behandlung von                im Wesentlichen auf das Ziel der Leistung ab. Der
              Kieferbrüchen, L VII, L IX,7                         Kostenaufwand vergleicht die Kosten der Leistungs-
         6.   M unter den Nummern 3511, 3712, 3714,                erbringung – auch die nach § 4 Absatz 3 abgegol-
              3715, 4504, 4530, 4538, 4605, 4606 und 4715,8        tenen Kosten – und ggf. den Einsatz besonders
         7.   N unter der Nummer 4852 sowie9                       qualifizierten Personals. Der Zeitaufwand erfordert
         8.   O10                                                  einen Vergleich der individuell notwendigen Zeit

<<
Inhalt
                                                                   der Leistungserbringung der nicht erfassten Leistung
                                                                   mit dem Zeitaufwand des Zahnarztes für die analog
         Kurzkommentar                                             herangezogene Leistung.
         1      Der neue § 6 Absatz 1 schafft eine Analogiere-     Der Zahnarzt hat bei der Analogiebewertung und der
         gelung entsprechend § 6 Abs. 2 GOÄ. Das zeitliche         Feststellung der Gleichwertigkeit einen Ermessens-
         Abgrenzungskriterium (Entwicklung nach dem In-            spielraum. Nicht alle drei Kriterien müssen nebenei-
         krafttreten der GOZ) wird aufgegeben. Die alte Re-        nander gleichrangig erfüllt werden, sondern müssen
16       gelung beruhte auf der – widerlegten – Zuversicht         in einer Gesamtschau zur Gleichwertigkeit führen.
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
2     § 6 Absatz 1 Satz 2 stellt klar, dass bei der   schriften der GOÄ zu erfolgen hat, ist die GOÄ in-
Analogbewertung zunächst eine nach Art, Kos-          soweit insgesamt anzuwenden.
ten- und Zeitaufwand gleichwertige Leistung aus
dem Gebührenverzeichnis der GOZ heranzuzie-           Im Einzelnen eröffnet sind folgende Leistungen:
hen ist und für den Analogabgriff erst nachrangig     Abschnitt B I: Allgemeine Beratungen und Unter-
eine Leistung aus dem Gebührenverzeichnisses                suchungen
der GOÄ als Analogbewertung in Frage kommt.           Abschnitt B II: Zuschläge zu I.
Das Gebührenverzeichnis der GOÄ ist allerdings        Abschnitt B III:
auf die Leistungen beschränkt, die nach § 6 Ab-             GOÄ 30: Erhebung der homöopathischen
satz 2 eröffnet sind. Diejenigen Leistungen des             Erstanamnese mit einer Mindestdauer von
GOÄ-Gebührenverzeichnisses, für die der Zugriff             einer Stunde nach biographischen und ho-
nach Absatz 2 nicht eröffnet ist, stehen auch für           möopathisch-individuellen Gesichtspunkten
eine Analogie nicht zur Verfügung.                          mit schriftlicher Aufzeichnung zur Einleitung
                                                            einer homöopathischen Behandlung ein-
                                                            schließlich homöopathischer Repertorisation
                                                            und Gewichtung der charakteristischen psy-
                                                            chischen, allgemeinen und lokalen Zeichen
                                                            und Symptome des jeweiligen Krankheitsfalls,
                                                            unter Berücksichtigung der Modalitäten, Al-
                                                            ternanzen, Kausal- und Begleitsymptome, zur
                                                            Auffindung des homöopathischen Einzelmit-
                                                            tels, einschließlich Anwendung und Auswer-
                                                            tung standardisierter Fragebogen
                                                            GOÄ 31: Homöopathische Folgeanamnese
                                                            mit einer Mindestdauer von 30 Minuten unter
                                                            laufender Behandlung nach den Regeln der
                                                            Einzelmittelhomöopathie zur Beurteilung des
                                                            Verlaufs und Feststellung des weiteren Vorge-
                                                            hens einschließlich schriftlicher Aufzeichnungen
                                                            GOÄ 34: Erörterung (Dauer mindestens 20 Mi-
                                                            nuten) der Auswirkungen einer Krankheit auf
                                                            die Lebensgestaltung in unmittelbarem Zu-
                                                            sammenhang mit der Feststellung oder er-
                                                            heblichen Verschlimmerung einer nachhaltig
                                                            lebensverändernden oder lebensbedrohen-
                                                            den Erkrankung gegebenenfalls einschließ-
                                                            lich Planung eines operativen Eingriffs und
                                                            Abwägung seiner Konsequenzen und Risiken,
                                                            einschließlich Beratung gegebenenfalls unter
3     Selbständigen zahnärztlichen Leistung, d.h.           Einbeziehung von Bezugspersonen
Leistungen, die weder Bestandteil, noch beson-        Abschnitt B IV.: Visiten, Konsiliartätigkeit, Besuche,
dere Ausführung einer anderen, ebenfalls berech-
neten Leistung des Gebührenverzeichnisses der
                                                            Assistenz
                                                      Abschnitt B V.: Zuschläge zu den Leistungen nach
                                                                                                               <<
                                                                                                               Inhalt
GOZ sind, sind nach den Vorschriften der GOÄ zu             den Nummern 45 bis 62
vergüten, wenn diese Leistungen nicht im Gebüh-       Abschnitt B VI.: Berichte, Briefe
renverzeichnis der GOZ enthalten und von der
Aufzählung des § 6 Absatz 2 Ziffern 1 - 10 erfasst    4    Abschnitt C I Anlegen von Verbänden
sind. Da nicht nur die Gebührenhöhe der GOÄ                GOÄ 200: Verband ausgenommen Schnell-
folgt, sondern die Berechnung nach den Vor-                und Sprühverbände, Augen-, Ohrenklappen              17
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




                oder Dreiecktücher                                   GOÄ 2256: Knochenaufmeißelung oder Ne-
                GOÄ 204: Zirkulärer Verband des Kopfes oder          krotomie bei kleinen Knochen
                des Rumpfes (auch als Wundverband); stabi-      Abschnitt L VI Frakturbehandlung (im Rahmen
                lisierender Verband des Halses, des Schulter-   der Behandlung von Kieferbrüchen)
                oder Hüftgelenks oder einer Extremität über          GOÄ 2321: Einrichtung eines gebrochenen
                mindestens zwei große Gelenke; Schanzscher           Gesichtsknochens gegebenenfalls ein-
                Halskrawattenverband; Kompressionsverband            schließlich Wundverband
                GOÄ 210: Kleiner Schienenverband - auch              GOÄ 2355: Operative Stabilisierung einer
                als Notverband bei Frakturen                         Pseudarthrose oder operative Korrektur eines
                GOÄ 211: Kleiner Schienenverband - bei               in Fehlstellung verheilten Knochenbruchs
                Wiederanlegung derselben, gegebenenfalls             GOÄ 2356: Operative Stabilisierung einer
                auch veränderten Schiene                             Pseudarthrose oder operative Korrektur
         Abschnitt C II Blutentnahmen, Injektionen,                  eines in Fehlstellung verheilten Knochen-
         Infiltrationen, Infusionen, Transfusionen, Implan-          bruchs nach Osteotomie mittels Nagelung,
         tation, Abstrichentnahmen                                   Verschraubung und/oder Metallplatten
         Abschnitt C III bis C VII:                                  und/oder äußerem Spanner auch zusätzli-
         C III. Punktionen                                           ches Einpflanzen von Knochenspan
         C IV. Kontrastmitteleinbringungen                      Abschnitt L VII Chirurgie der Körperoberfläche
         C V. Impfungen und Testungen                           Abschnitt L IX Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie
         C VI. Sonographische Leistungen                        Abschnitte
         C VII. Intensivmedizinische und sonstige Leistungen
         C VIII. Zuschläge zu ambulanten Operations-            8    Abschnitt M Labor
                und Anästhesieleistungen (nur soweit eine            GOÄ 3511: Untersuchung eines Körpermate-
                zugrunde liegende ambulante operative                rials mit vorgefertigten Reagenzträgern oder
                Leistung berechnet wird)                             Reagenzzubereitungen und visueller Aus-
                                                                     wertung (z. B. Glukose, Harnstoff, Urinteststrei-
         5    Abschnitt E V. Wärmebehandlung und E VI.               fen), qualitativ oder semiquantitativ, auch
              Elektrotherapie                                        bei Verwendung eines Mehrfachreagenzträ-
                                                                     gers, je Untersuchung
         6    Abschnitt J Hals-, Nasen-, Ohrenheilkunde              GOÄ 3712: Viskosität (z. B. Blut, Serum,
                                                                     Plasma), viskosimetrisch
         7    Abschnitt L I Wundversorgung, Fremdkörper-             GOÄ 3714: Wasserstoffionenkonzentration
              entfernung                                             (pH), potentiometrisch, jedoch nicht aus Blut
              Abschnitt L II Extremitätenchirurgie                   oder Urin
              GOÄ 2072: Offene Sehnen- oder Muskel-                  GOÄ 3715: Bikarbonat
              durchschneidung                                        GOÄ 4504: Untersuchungen mit ähnlichem
              GOÄ 2073: Sehnen-, Muskel- und/oder Fas-               methodischem Aufwand
              ziennaht gegebenenfalls einschließlich Ver-            GOÄ 4530: Untersuchung zum Nachweis von
              sorgung einer frischen Wunde                           Bakterien durch einfache Anzüchtung oder
              GOÄ 2074: Verpflanzung einer Sehne oder                Weiterzüchtung auf Nährböden, aerob (z. B.
              eines Muskels                                          Blut-, Endo-, McConkey-Agar, Nährbouillon),

<<
Inhalt
         Abschnitt L III: Gelenkchirurgie
         Abschnitt L V Knochenchirurgie (nur soweit eine
                                                                     je Nährmedium
                                                                     GOÄ 4538: Untersuchung zum Nachweis von
         zugrunde liegende ambulante operative Leis-                 Bakterien durch Anzüchtung oder Weiterzüch-
         tung berechnet wird)                                        tung auf Selektiv- oder Anreicherungsmedien,
              GOÄ 2253: Knochenspanentnahme                          aerob (z. B. Blutagar mit Antibiotikazusätzen,
              GOÄ 2254: Implantation von Knochen                     Schokoladen-, Yersinien-, Columbia-, Koch-
              GOÄ 2255: Freie Verpflanzung eines Knochens            salz-Mannit-Agar, Thayer- Martin-Medium), je
18            oder von Knochenteilen (Knochenspäne)                  Nährmedium
                                                                        Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
      GOÄ 4605: Untersuchung zur Bestimmung               Analogabgriff erst nachrangig eine Leistung aus
      der Keimzahl mittels Eintauchobjektträger-          den nach Absatz 2 eröffneten Leistungen des Ge-
      kultur (z. B. Cult-dip Plus, Dip-Slide, Uricount,   bührenverzeichnisses der GOÄ in der jeweils gelten-
      Uricult, Uriline, Urotube), semiquantitativ, je     den Fassung als Analogbewertung in Frage kommt.
      Urinuntersuchung
      GOÄ 4606: Untersuchung zur Bestimmung               Absatz 2
      der Keimzahl in Flüssigkeiten mittels Oberflä-      Absatz 2 regelt den gebührenrechtlichen Zugriff auf
      chenkulturen oder Plattengussverfahren              die Leistungen, die im Gebührenverzeichnis der
      nach quantitativer Aufbringung des Untersu-         GOÄ enthalten sind. Es handelt sich – wie bisher in
      chungsmaterials, je Untersuchungsmaterial           Absatz 1 – um eine gleitende Verweisung auf das
      GOÄ 4715: Untersuchung zum Nachweis von             Gebührenverzeichnis der GOÄ in der jeweils gelten-
      Pilzen durch An- oder Weiterzüchtung auf            den Fassung. In bestimmten Fällen ist es möglich,
      einfachen Nährmedien (z. B. Sabouraud-              dass der Zahnarzt auch Leistungen erbringen kann,
      Agar), je Nährmedium                                die nicht im Gebührenverzeichnis der GOZ enthal-
                                                          ten sind, aber im Gebührenverzeichnis der GOÄ be-
9     Abschnitt N Histologie, Zytologie                   schrieben werden. In Satz 1 werden bestimmte
      GOÄ 4852: Zytologische Untersuchung von             Abschnitte, Unterabschnitte oder einzelne Gebüh-
      z. B. Punktaten, Sputum, Sekreten, Spülflüs-        renpositionen des Gebührenverzeichnisses der GOÄ
      sigkeiten mit besonderen Aufbereitungsver-          aufgeführt, für die dies zutreffen kann. Zwingende
      fahren gegebenenfalls einschließlich der            Voraussetzung für die Berechnung einer Leistung
      Beurteilung nichtzytologischer mikroskopi-          nach GOÄ durch den Zahnarzt ist, dass der Zahnarzt
      scher Befunde an demselben Material, je             diese Leistung berufsrechtlich erbringen darf. Der
      Untersuchungsmaterial                               gebührenrechtlich zulässige Zugriff auf eine Leistung
                                                          aus dem Gebührenverzeichnis der GOÄ ersetzt
10    Abschnitt O Strahlenmedizin/MRT                     diese Voraussetzung nicht. Das zahnärztliche Berufs-
                                                          recht ist insoweit dem privatzahnärztlichen Gebüh-
Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-                renrecht vorgelagert. Aus der Nennung eines
velle 2012                                                Abschnittes oder Unterabschnittes des Gebühren-
§6                                                        verzeichnisses der GOÄ in Absatz 2 kann somit nicht
Absatz 1                                                  gefolgert werden, dass ein Zahnarzt alle in diesem
Die Regelung in Absatz 1 Satz 1 ermöglicht die Be-        Abschnitt oder Unterabschnitt aufgeführten Leistun-
rechnung von Leistungen, die nicht in das Gebüh-          gen berufsrechtlich erbringen und gebührenrecht-
renverzeichnis der GOZ aufgenommen worden                 lich berechnen darf. Darüber hinaus ist zu
sind, mit einer nach Art, Kosten- und Zeitaufwand         beachten, dass ein Zugriff auf das Gebührenver-
gleichwertigen Leistung (sog. Analogbewertung).           zeichnis der GOÄ nur dann gebührenrechtlich zu-
Die bisher geltende Regelung, die dies erst für nach      lässig ist, wenn die zu berechnende Leistung nicht
Inkrafttreten der GOZ aufgrund wissenschaftlicher         im Gebührenverzeichnis der GOZ enthalten ist. Es ist
Erkenntnisse entwickelter Verfahren zuließ, hat sich      z.B. für das Aufbereiten eines Wurzelkanals (GOZ Nr.
nicht bewährt. Voraussetzung für die Anwendung            2410) nicht möglich, die in dem Gebührenverzeich-
der Analogbewertung ist jedoch – wie in der ver-          nis der GOÄ enthaltenen Leistungen nach den
gleichbaren Regelung der GOÄ – nach wie vor,              Nummern 321 (Untersuchung von natürlichen Gän-
dass es sich um eine selbstständige zahnärztliche
Leistung und keine besondere Ausführung oder Teil-
                                                          gen oder Fisteln), 370 (Einbringung eines Kontrast-
                                                          mittels zur Darstellung natürlicher oder künstlicher
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt
leistung einer bereits im Gebührenverzeichnis der         Gänge) oder 5260 (Röntgenuntersuchung natürli-
GOZ enthaltenen Leistung handeln muss.                    cher künstlicher oder krankhaft entstandener
Satz 2 stellt klar, dass bei der Analogbewertung zu-      Gänge) zu berechnen, da der Gebührentatbe-
nächst eine nach Art, Kosten- und Zeitaufwand             stand durch die o.g. GOZ Nummer 2410 als speziel-
gleichwertige Leistung aus dem Gebührenver-               lere Regelung wiedergegeben wird.
zeichnis der GOZ heranzuziehen ist und für den                                                                     19
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil


         § 7 Gebühren bei stationärer Behandlung

         (1) Bei vollstationären, teilstationären sowie vor-   Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         und nachstationären privatzahnärztlichen Leistun-     velle 2012
         gen sind die nach dieser Verordnung berechneten       §7
         Gebühren einschließlich der darauf entfallenden       Die Überschrift wird der entsprechenden Rege-
         Zuschläge um 25 vom Hundert zu mindern.1 Abwei-       lung der GOÄ (§ 6a GOÄ) angepasst. Damit wird
         chend davon beträgt die Minderung für Leistungen      ein redaktionelles Versehen korrigiert.
         und Zuschläge nach Satz 1 von Belegzahnärzten
         oder niedergelassenen anderen Zahnärzten 15           Absatz 1, Sätze 1 und 2
         vom Hundert.2 Ausgenommen von dieser Minde-           Mit den Ergänzungen in den Sätzen 1 und 2 wird
         rungspflicht ist der Zuschlag nach Buchstabe J in     in Angleichung an die entsprechende Regelung
         Abschnitt B V des Gebührenverzeichnisses der Ge-      in § 6a der GOÄ klargestellt, dass sich die Minde-
         bührenordnung für Ärzte.3                             rungspflicht auch auf die im Gebührenverzeichnis
                                                               als Zuschläge bezeichneten Gebührenpositionen
         (2) Neben den nach Absatz 1 geminderten Ge-           bezieht.
         bühren darf der Zahnarzt Kosten nicht berechnen;
         die §§ 8 und 9 bleiben unberührt.4                    Absatz 1 Satz 3 neu
                                                               Mit dem neuen Satz 3 wird im Hinblick auf die Er-
                                                               gänzungen in den Sätzen 1 und 2 – wie in der
         Kurzkommentar                                         GOÄ – klargestellt, dass sich die Minderungspflicht
         1    Da liquidationsberechtigte Krankenhaus-          nicht auf den Zuschlag für die belegzahnärztliche
         zahnärzte keine Praxiskosten tragen müssen,           Visite erstreckt.
         haben sie bei wahlzahnärztlichen Leistungen Ab-
         schläge hinzunehmen. Bei vollstationären, teilsta-    Absatz 2
         tionären sowie vor- und nachstationären               Mit dem neuen Absatz 2 wird in Angleichung an die
         privatzahnärztlichen Leistungen sind daher die        Formulierung in der GOÄ klargestellt, dass trotz
         nach GOZ berechneten Gebühren einschließlich          Nichtabgeltung der von der Gebührenminderung
         der darauf entfallenden Zuschläge um 25 Prozent       nicht erfassten Kosten eine gesonderte Berechnung
         zu mindern.                                           durch den liquidierenden Zahnarzt zu unterbleiben
                                                               hat. Entschädigungen und Auslagen können dane-
         2   Belegzahnärzten oder niedergelassenen an-         ben nach den §§ 8 und 9 berechnet werden.
         deren Zahnärzten setzen eigenes Personal und ei-
         gene Geräte ein. Gleichwohl haben diese -
         abweichend von der Regelung in Satz 1 – ihre Ge-
         bühren und um 15 Prozent zu mindern.

         3     Ausgenommen von dieser Minderungs-
         pflicht ist der Zuschlag nach Buchstabe J in Ab-
         schnitt B V des Gebührenverzeichnisses der GOÄ:
         „Zuschlag zur Visite bei Vorhalten eines vom Be-
         legarzt zu vergütenden ärztlichen Bereitschafts-
         dienstes, je Tag“

<<
Inhalt   4     Neben den nach Absatz 1 geminderten Ge-
         bühren darf der Zahnarzt Entschädigungen nach
         § 8 und Auslagen nach § 9 GOZ berechnen. Die
         Geltendmachung darüber hinausgehender Kos-
         ten ist ihm indes verwehrt.

20
                                                                       Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 8 Entschädigungen

(1) Als Entschädigungen für Besuche erhält der         Kurzkommentar
Zahnarzt Wegegeld oder Reiseentschädigung;             1     Entschädigungen als eine Art der Vergütung
hierdurch sind Zeitversäumnisse und die durch          (vgl. § 3 GOZ) untergliedern sich in Wegegeld (§
den Besuch bedingten Mehrkosten abgegolten.1           8 Absatz 2) und Reiseentschädigung (§ 8 Absatz
                                                       3). Durch diese sind Zeitversäumnisse abgegolten.
(2) Der Zahnarzt kann für jeden Besuch ein We-         Eine Berücksichtigung eines durch die Besuche
gegeld berechnen.2 Das Wegegeld beträgt für            veranlassten Zeitaufwandes über § 5 Absatz 2
einen Besuch innerhalb eines Radius um die Pra-        GOZ ist damit ausgeschlossen. Die Entschädigung
xisstelle des Zahnarztes von                           erhält (nur) der Zahnarzt. Für Hilfspersonal sind Ent-
1. bis zu zwei Kilometern 4,30 Euro, bei Nacht (zwi-   schädigungen nicht vorgesehen, selbst dann
   schen 20 und 8 Uhr) 8,60 Euro,                      nicht, wenn dessen Beteiligung aus fachlichen
2. mehr als zwei Kilometern bis zu fünf Kilometern     Gründen geboten ist.
   8,00 Euro, bei Nacht 12,30 Euro,
3. mehr als fünf Kilometern bis zu zehn Kilometern     2      Mit dem Wegegeld werden alle anfallenden
   12,30 Euro, bei Nacht 18,40 Euro,                   Fahrtkosten abgegolten, unabhängig davon wel-
4. mehr als zehn Kilometern bis zu 25 Kilometern       ches Verkehrsmittel benutzt wird, oder ob der
   18,40 Euro, bei Nacht 30,70 Euro.3                  Zahnarzt den Besuch zu Fuß abstattet. Gleichfalls
                                                       ist – vgl. § 6 Absatz 1 - die für die Bewältigung des
Erfolgt der Besuch von der Wohnung des Zahnarz-        Weges aufgewandte Zeit ausgeglichen.
tes aus, so tritt bei der Berechnung des Radius die
Wohnung des Zahnarztes an die Stelle der Praxis-       3    Das Wegegeld wird – abhängig von der Ent-
stelle.4 Werden mehrere Patienten in derselben         fernung des besuchten Ortes von der Praxisstelle
häuslichen Gemeinschaft oder in einem Heim, ins-       – berechnet. Praxisstelle ist der Ort, an der der
besondere in einem Alten- oder Pflegeheim be-          Zahnarzt üblicherweise seiner beruflichen Tätigkeit
sucht, darf der Zahnarzt das Wegegeld                  nachgeht. Bestehen mehrere Praxisstellen (Zweig-
unabhängig von der Anzahl der besuchten Pa-            praxen, überörtliche Berufsausübungsgemein-
tienten und deren Versichertenstatus insgesamt         schaften etc.) ist der Ort ausschlaggebend, von
nur einmal und nur anteilig berechnen.5                dem aus der Weg angetreten wird.

(3) Bei Besuchen außerhalb eines Radius von 25         4     Bei einem Besuch von der Wohnung des
Kilometern um die Praxisstelle des Zahnarztes tritt    Zahnarztes aus, ist das Wegegeld von dort aus zu
an die Stelle des Wegegeldes eine Reiseentschä-        berechnen. Die Orte, von denen der Besuch an-
digung.6 Als Reiseentschädigung erhält der Zahn-       getreten wird, sind in der GOZ abschließend auf-
arzt                                                   gelistet. Erfolgt der Antritt des Besuches von einem
1. 0,42 Euro für jeden zurückgelegten Kilometer,       dritten Ort, tritt für die Berechnung des Wegegel-
   wenn er einen eigenen Kraftwagen benutzt,           des die Praxisstelle oder die Wohnung des Zahn-
   bei Benutzung anderer Verkehrsmittel die tat-       arztes.
   sächlichen Aufwendungen,
2. bei Abwesenheit bis zu acht Stunden 56,00           5      Besucht der Zahnarzt mehrere Patienten an
   Euro, bei Abwesenheit von mehr als acht Stun-       einer Besuchsstelle, so hat er das Wegegeld - un-
   den 112,50 Euro je Tag,                             abhängig von der Anzahl der besuchten Patien-
3. Ersatz der Kosten für notwendige Übernachtun-
  gen.7
                                                       ten und deren Versicherungsstatus - zu gleichen
                                                       Teilen den Patienten anteilig in Rechnung zu stel-
                                                                                                                <<
                                                                                                                Inhalt
  Absatz 2 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.8            len, in der Summe jedoch nur ein mal.

                                                       6   Bei einer zurückgelegten Entfernung von
                                                       mehr als 25 km zwischen Praxisstelle (bzw. Woh-
                                                       nung) und Besuchsstelle, tritt an die Stelle des We-
                                                       gegeldes eine Reiseentschädigung.                         21
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         7      Bei Benutzung des eigenen Fahrzeugs kann
         der Zahnarzt 0,42 Euro für jeden vollen zurückge-
         legten Kilometer berechnen. Da die Fahrstrecke
         einen Hin- und einen Rückweg umfasst, fällt die
         Fahrstrecke – anders als bei der Einordnung der
         Entschädigung anhand des Entfernungsradius – in
         der Regel doppelt an. Wird ein anderes Verkehrs-
         mittel benutzt (öffentliche Verkehrsmittel, auch
         Taxi), kann der Zahnarzt Ersatz der hierfür entstan-
         denen tatsächlichen Aufwendungen verlangen.
         Hinzu tritt bei Abwesenheit bis zu acht Stunden ein
         Abwesenheitsgeld von 56,00 Euro, bei Abwesen-
         heit von mehr als acht Stunden ein Abwesenheits-
         geld von 112,50 Euro je Tag. Für notwendige
         Übernachtungen kann der Zahnarzt Ersatz der
         Kosten geltend machen. Notwendig ist eine Über-
         nachtung, wenn sie zwingend durch den Besuch
         des Patienten veranlasst ist.

         8     Die Regelungen von § 8 Absatz 2 Satz 3 und
         4 gelten entsprechend. Die Anmerkungen 4 und
         5 (siehe oben) gelten daher für die Reisentschä-
         digung entsprechend.

         Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         velle 2012
         §8
         Mit der Neufassung des § 8 wird die Regelungssys-
         tematik der GOÄ zu Entschädigungen (Wegegeld
         und Reiseentschädigungen) übernommen. Die
         Absätze 1 bis 3 entsprechen den §§ 7 bis 9 der
         GOÄ. Die Beträge werden entsprechend der Kos-
         tensteigerung seit 1996 (Inkrafttreten der letzten
         GOÄ-Novellierung bis zum Inkrafttreten der neuen
         GOZ) angepasst. Die Erhöhung des Kostenanteils
         orientiert sich an den Angaben des Statistischen
         Bundesamtes zum Verbraucherpreisindex im Be-
         reich Waren und Dienstleistungen für Privatfahr-
         zeuge. Die Erhöhung des Aufwandsanteils
         entspricht der allgemeinen mit dieser Verordnung
         vorgesehenen Honorarsteigerung.

<<
Inhalt
         Zur besseren Abgrenzung der Reiseentschädi-
         gung vom Wegegeld wird nunmehr auf den Ra-
         dius um die Praxisstelle abgestellt. Außerhalb
         eines Radius von 25 Kilometern um die Praxisstelle
         des Zahnarztes tritt an die Stelle des Wegegeldes
         die Reiseentschädigung.

22
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 9 Ersatz von Auslagen für zahntechnische Leistungen

(1) Neben den für die einzelnen zahnärztlichen        Leistungen sind alle erbrachten handwerklichen
Leistungen vorgesehenen Gebühren können als           Leistungen einschließlich der hierfür verwendeten
Auslagen die dem Zahnarzt tatsächlich entstan-        Materialien. § 9 Absatz 1 differenziert ausdrücklich
denen angemessenen Kosten für zahntechnische          nicht danach, wer die Materialien hergestellt hat,
Leistungen berechnet werden, soweit diese Kos-        ob der Zahntechniker diese selbst besorgt bzw.
ten nicht nach den Bestimmungen des Gebüh-            fertigt oder ob der Zahnarzt sie ihm zur Verfügung
renverzeichnisses mit den Gebühren abgegolten         stellt. Es bleibe dem Zahnarzt überlassen, ob er
sind.1                                                Materialien über einen Zahntechniker oder direkt
(2) Der Zahnarzt hat dem Zahlungspflichtigen          vom Hersteller oder Großhändler bezieht. Der Zahn-
vor der Behandlung einen Kostenvoranschlag des        arzt, der über ein Eigenlabor bzw. ein Praxislabor
gewerblichen oder des praxiseigenen Labors            verfügt, hat damit die gleichen Ansprüche,
über die voraussichtlich entstehenden Kosten für      wie der Zahnarzt, der mit einem Fremdlabor zusam-
zahntechnische Leistungen anzubieten und auf          menarbeitet. Berechnungsfähig sind die tatsäch-
dessen Verlangen in Textform vorzulegen, sofern       lich entstandenen angemessenen Kosten.
die Kosten insgesamt voraussichtlich einen Betrag     Rückvergütungen, Preisnachlässe, Rabatte, Um-
von 1000 Euro überschreiten.2 Für Behandlungen,       satzbeteiligungen und Bonifikationen der Labora-
die auf der Grundlage eines Heil- und Kostenplans     torien müssen an den Zahlungspflichtigen
für einen Behandlungszeitraum von mehr als zwölf      weitergegeben werden, denn ansonsten würde
Monaten geplant werden, gilt Satz 1 nur, sofern       der Zahnarzt mehr als den in § 9 GOZ vorgesehe-
voraussichtlich bereits innerhalb eines Zeitraums     nen Auslagenersatz erhalten. Hiervon unberührt
von sechs Monaten Kosten von mehr als 1.000           bleiben gewährte Barzahlungsnachlässe; sie brau-
Euro entstehen.3 Der Kostenvoranschlag muss die       chen in der Rechnung nicht ausgewiesen zu wer-
voraussichtlichen Gesamtkosten für zahntechni-        den. Der Einbehalt eines vereinbarten Skontos von
sche Leistungen und die dabei verwendeten Ma-         3 Prozent für die unverzügliche Begleichung einer
terialien angeben.4 Art, Umfang und Ausführung        Rechnung ist somit zulässig. (vgl. OLG Koblenz, Be-
der einzelnen Leistungen, Berechnungsgrundlage        schluss vom 23. September 2004 (Az: 10 U 90/04).
und Herstellungsort der zahntechnischen Leistun-      Was im Einzelfall üblich und angemessen ist, be-
gen sind dem Zahlungspflichtigen auf Verlangen        stimmt sich in erster Linie nach der Schwierigkeit
näher zu erläutern.5 Ist eine Überschreitung der im   der labortechnischen Leistungen, dem Zeitauf-
Kostenvoranschlag genannten Kosten um mehr            wand des Labors, den Anforderungen an den
als 15 vom Hundert zu erwarten, hat der Zahnarzt      Zahnarzt bzw. -techniker und der Ortsüblichkeit.
den Zahlungspflichtigen hierüber unverzüglich in      Aus diesem Grund sind die von einigen privaten
Textform zu unterrichten.6                            Krankenversicherungen vertraglich zugrunde ge-
                                                      legten Sachkostenlisten auch nicht geeignet, das
                                                      Rechtsverhältnis zwischen Zahnarzt und Patient,
Kurzkommentar                                         insbesondere nicht den Vergütungsanspruch zu
1     Der Behandlungsvertrag zwischen Zahnarzt        beeinflussen.
und Privatpatient ist ein Dienstvertrag, in dessen    Kosten, die nach den Bestimmungen des Gebüh-
Ausführung der Zahnarzt entweder mit dem Zahn-        renverzeichnisses mit den Gebühren abgegolten
techniker einen Werkvertrag schließt und die Leis-    sind, können nicht gesondert berechnet werden.
tung des Zahntechnikers für den Patienten             Eine solche speziellere Regelung findet sich in den
beschafft oder die zahntechnischen Leistungen
selbst erbringt. Die Kosten für die zahntechnischen
                                                      Allgemeinen Bestimmungen des Abschnitts G
                                                      „Kieferorthopädische Leistungen“: „Die Leistun-
                                                                                                             <<
                                                                                                             Inhalt
Leistungen des Dental- bzw. des Eigenlabors sind      gen nach den Nummern 6100, 6120, 6140 und
Aufwendungen des Zahnarztes gemäß § 670 BGB.          6150 beinhalten auch die Material- und Laborkos-
Nach dieser Bestimmung hat der Zahnarzt An-           ten für Standardmaterialien wie zum Beispiel unpro-
spruch auf Ersatz der tatsächlich entstandenen        grammierte Edelstahlbrackets, unprogrammierte
angemessenen Auslagen, was durch § 9 Absatz           Attachments und Edelstahlbänder.“
1 GOZ nochmals bekräftigt wird. Zahntechnische                                                                23
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         2     Durch den neuen § 9 Abs. 2 wird der Zahn-        Kosten von über 1000 Euro zu erwarten, ist auch
         arzt verpflichtet, dem Zahlungspflichtigen vor der     hier ein Kostenvoranschlag anzubieten.
         Behandlung einen Kostenvoranschlag über die
         voraussichtlichen Kosten der zahntechnischen           4    Pflichtangaben im Kostenvoranschlag sind
         Leistungen des gewerblichen oder des praxisei-         die voraussichtlichen Gesamtkosten für zahntech-
         genen Labors anzubieten, sofern die voraussicht-       nische Leistungen und die dabei verwendeten
         lichen Kosten einen Betrag von 1000 Euro               Materialien. Eine weitere Spezifizierung ist nicht er-
         überschreiten. Auf Verlangen ist der Kostenvoran-      forderlich.
         schlag schriftlich vorzulegen. Ein Kostenvoran-
         schlag ist eine Schätzung der bei Ausführung           5      Der Inhalt des Kostenvoranschlags ist dem
         eines Auftrags voraussichtlich entstehenden Kos-       Zahlungspflichtigen auf Verlangen näher zu erläu-
         ten. Er ist damit lediglich eine unverbindliche Be-    tern, indem Art, Umfang und Ausführung der ein-
         rechnung der voraussichtlich entstehenden              zelnen Leistungen, Berechnungsgrundlage und
         Kosten, die in aller Regel nicht Bestandteil des Be-   Herstellungsort bezeichnet und erforderlichenfalls
         handlungsvertrages wird. Der Kostenvoranschlag         näher erklärt werden. Neues Recht schafft die
         muss – bei voraussichtlichen Kosten von über 1000,-    Neufassung von § 9 Absatz 2 nicht, da Erläuterung
         Euro – zunächst nur angeboten werden. Ein münd-        der Behandlungsplanung wie die Aufklärung des
         liches Angebot ist ausreichend. Wünscht der Pa-        Patienten über die zu erwartenden Kosten eine
         tient hierauf einen Kostenvoranschlag, reicht eine     Nebenpflicht aus dem zahnärztlichen Behand-
         mündliche Darstellung zunächst aus, da der Kos-        lungsvertrag ist.
         tenvoranschlag nur auf Verlangen schriftlich vorzu-    Die Notwendigkeit, Art, Umfang und Ausführung
         legen ist. Im Hinblick auf die Dokumentation des       der einzelnen Leistung zu bezeichnen, dient dem
         Vorgangs zu Beweiszwecken, wird die Schriftform        Ziel, die konkret geplante Leistung möglichst genau
         aber ohnehin die Regel darstellen. Muss der Voran-     zu bezeichnen. Auf eine eindeutige Abgrenzung
         schlag schriftlich vorgelegt werden, „muss die Er-     der Begriffe Art, Umfang und Ausführung hat der
         klärung in einer Urkunde oder auf andere zur           Verordnungsgeber leider verzichtet. Ausgehend
         dauerhaften Wiedergabe in Schriftzeichen geeig-        von der Zielrichtung der Norm, eine möglichst
         nete Weise abgegeben, die Person des Erklären-         exakte Leistungsbezeichnung, ist für die Art der
         den genannt und der Abschluss der Erklärung            zahntechnischen Leistung der Oberbegriff (Brücke,
         durch Nachbildung der Namensunterschrift oder          Implantat, Zahnprothese, Krone oder Veneer) an-
         anders erkennbar gemacht werden“. (Textform            zugeben. Umfang meint die konkret geplante, aus
         nach § 126b Bürgerliches Gesetzbuch)                   verschiedenen Formen gewählte Versorgung (z.B.
                                                                Teleskopbrücke, mehrgliedrig oder herausnehmba-
         3     § 9 Absatz 2 Satz 2 trägt dem Umstand Rech-      rer Ersatz, Totalprothese) und ggf. die Spanne der
         nung, dass bei Behandlungen, die sich über einen       ersetzten Zähne. Zur Ausführung sind schließlich In-
         längeren Zeitraum erstrecken, nicht immer bereits      formationen zu den geplanten Materialien und zur
         in der Phase der Behandlungsplanung ein verläss-       Art der Befestigung erforderlich.
         licher Kostenvoranschlag für zahntechnische Leis-      Als Berechnungsgrundlage kommen zum Beispiel
         tungen beibringen lässt, da – so z.B. bei              oder die Bundeseinheitliche Benennungsliste für
         kieferorthopädischen Behandlungen – nicht              zahntechnische Leistungen (BEB) oder andere la-
         immer von Anfang an abzuschätzen ist, welche           borindividuelle Verzeichnisse in Betracht. Das

<<
Inhalt
         Maßnahmen erforderlich sein werden, ob und
         welche zahntechnischen Geräte zum Einsatz
                                                                Bundeseinheitliche Leistungsverzeichnis der ge-
                                                                setzlichen Krankenkassen (BEL II) entfaltet im Be-
         kommen oder Reparaturen anfallen. Bei Behand-          reich der GOZ keinerlei Bindungswirkung. Der
         lungen, die längere Zeit in Anspruch nehmen und        pauschale Hinweis auf diese Grundlage reicht
         die auf der Grundlage eines Heil- und Kostenpla-       aus, eine detaillierte Auseinandersetzung mit den
         nes durchgeführt werden, lassen in der Regel eine      Inhalten wird nicht verlangt.
         Schätzung der für die nächsten 6 Monate zu er-         Der Hinweis auf den Herstellungsort meint das Her-
24       wartenden Kosten zu. Sind in diesen 6 Monaten          stellungsland, eine noch exaktere Eingrenzung auf
                                                                         Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
den konkreten Ort (z.B. die Stadt) führt zu keinem     arzt in der vorgesehenen Art und Weise durchfüh-
tieferen Informationsgewinn bei dem Patienten.         ren lassen will. Eine Erhöhung des im Kostenvoran-
Die Erläuterungen sind an keine konkrete Form          schlag veranschlagten Zahnarzthonorars ist
gebunden. Sie können daher grundsätzlich auch          möglich, wenn im Verlauf der Behandlung für den
mündlich gegeben werden. Zur Beweissicherung           Zahnarzt nicht vorhersehbare Schwierigkeiten, ein
ist eine möglichst genaue Dokumentation in den         erhöhter Zeitaufwand und/oder sonstige Um-
Behandlungsakten allerdings angezeigt.                 stände auftreten. Eine wesentliche Änderung der
                                                       ursprünglichen Planung und eine damit verbun-
6      Die Unterrichtungspflicht bei nicht unwesent-   dene wesentliche Veränderung des Vergütungs-
licher Überschreitung der im Kostenvoranschlag         anspruchs, ist dem Patienten umgehend
genannten Kosten ist geltendes Recht.(siehe z.B.       mitzuteilen.
Landgericht Traunstein, Urteil vom 20.05.2009 - 3 O    Wirkung entfaltet der Kostenvoranschlag im Übri-
3429/06). Neu ist allerdings, dass die GOZ für die     gen nur hinsichtlich der in ihm erfassten Leistun-
Unterrichtung nunmehr die Textform verbindlich         gen. Zur Klarstellung empfiehlt sich ein Hinweis,
vorsieht. (zur Textform siehe oben Anmerkung 2)        dass eventuell notwendige zusätzliche Leistungen
Eine gesetzliche Definition des Begriffes „unver-      oder sogenannte Begleitleistungen nach individu-
züglich“ findet sich in § 121 BGB: Danach ist eine     ellem Aufwand zusätzlich in Rechnung gestellt
Handlung unverzüglich, wenn sie ohne schuldhaf-        werden.
tes Zögern vorgenommen wurde. Entscheidend             Bei Material- und Laborkosten sind die exakten
ist daher die subjektive Zumutbarkeit. Nicht erfor-    Preise dagegen meist erst nach der Herstellung
derlich ist, dass die Handlung sofort vorgenom-        des Zahnersatzes bestimmbar. Die Rechtspre-
men wird.                                              chung geht davon aus, dass Patienten eine Kos-
Die Unterrichtungspflicht besteht unabhängig von       tensteigerung von etwa 20 Prozent über den im
der Frage, ob Rechnungen zu begleichen sind,           Heil- und Kostenplan oder Kostenvoranschlag ge-
die vom Kostenvoranschlag wesentlich abwei-            schätzten Betrag hinnehmen müssen. Der Prozent-
chen. Überschreitet die Rechnung den Heil- und         satz ist jedoch nicht schematisch heranziehbar.
Kostenplan, muss unterschieden werden zwischen         Abhängig von den Umständen des jeweiligen Ein-
Kosten für das Zahnarzthonorar und solchen für         zelfalls können auch andere Abweichungen ge-
Material- und Laborarbeiten. Ein Kostenvoran-          rechtfertigt sein.
schlag ist nach den Bestimmungen des Bürgerli-
chen Gesetzbuches (BGB) grundsätzlich nur eine         Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
unverbindliche Berechnung der voraussichtlich          velle 2012
entstehenden Kosten. Eine Preisgarantie gibt der       §9
Zahnarzt damit nicht.                                  Absatz 1
Trotzdem ist der Zahnarzt verpflichtet, das zahn-      In Absatz 1 wird die bisherige Regelung unverän-
ärztliche Honorar, das für seine Leistungen anfal-     dert übernommen.
len wird, so genau wie möglich im Vorhinein            Absatz 2
aufzuschlüsseln. Patienten- oder verfahrensbezo-       Mit dem neuen Absatz 2 wird der Zahnarzt ver-
gene Gründe, die dem Zahnarzt zum Zeitpunkt            pflichtet, dem Zahlungspflichtigen vor der Be-
der Erstellung des Heil- und Kostenplanes bekannt      handlung einen Kostenvoranschlag über die
sind, müssen bei der Bemessung der vorhergesag-        voraussichtlichen Kosten der zahntechnischen
ten Gebühren Berücksichtigung finden. Der Pa-
tient/Zahlungspflichtige ist ebenfalls darauf
                                                       Leistungen anzubieten und diesen auf Verlangen
                                                       des Zahlungspflichtigen vorzulegen. Damit wird für
                                                                                                            <<
                                                                                                            Inhalt
hinzuweisen, dass eventuell erst im Verlauf der Be-    den Zahlungspflichtigen Transparenz auch hin-
handlung Tatsachen ersichtlich werden können,          sichtlich der Kosten für zahntechnische Leistungen
die eine Erhöhung des vorhergesagten zahnärzt-         geschaffen, die der Zahnarzt nach Absatz 1 als
lichen Honorars bewirken. Der Patient wird da-         Auslagen abrechnen kann. Der Kostenvoran-
durch in die Lage versetzt, seine Entscheidung zu      schlag ist ebenso wie der Kostenvoranschlag des
treffen, ob er die Behandlung von diesem Zahn-         mit der Ausführung der zahntechnischen Leistun-       25
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         gen beauftragten gewerblichen Labors auch vor-
         zulegen, wenn die zahntechnischen Leistungen
         im praxiseigenen Labor des Zahnarztes erstellt
         werden. Für den Kostenvoranschlag ist die Text-
         form nach § 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs
         vorgesehen, da diese zur Dokumentation und In-
         formation für den Zahlungspflichtigen angemes-
         sen ist.
         Die Verpflichtung zur Vorlage des Kostenvor-
         anschlags ist auf Fälle, in denen die voraussicht-
         lichen Kosten 1.000 Euro überschreiten, be-
         schränkt, um unverhältnismäßigen Aufwand bei
         z.B. kleineren Reparaturen zu vermeiden.
         Mit Satz 2 wird die Verpflichtung bei für einen län-
         geren Zeitraum geplanten Behandlungen weiter
         eingeschränkt auf die Fälle, in denen bereits in-
         nerhalb von sechs Monaten mit Kosten über 1.000
         Euro zu rechnen ist. Damit wird dem langfristigen
         Charakter einer kieferorthopädischen Behand-
         lung Rechnung getragen. Der Kostenvoranschlag
         ist nicht zu vergüten (§ 632 Absatz 3 des Bürgerli-
         chen Gesetzbuches).
         Der notwendige Inhalt des Kostenvoranschlags
         wird in Satz 3 festgelegt. Mit den voraussichtli-
         chen Gesamtkosten und den verwendeten Ma-
         terialien werden die für den Zahlungspflichtigen
         wichtigsten Angaben vorgegeben. Weitere In-
         formationen zu Leistungen und Preisen, zur Be-
         rechnungsgrundlage und zum Herstellungsort
         sind dem Zahlungspflichtigen zu geben, wenn er
         dies verlangt. Die Berechnungsgrundlage, z.B.
         nach bestimmten Leistungsverzeichnissen, ist für
         den Zahlungspflichtigen im Hinblick auf die mög-
         liche Erstattung durch seinen Kostenträger von Be-
         deutung. Die Information über den Herstellungsort
         dient der Transparenz für den Zahlungspflichtigen,
         da im Zusammenhang mit den voraussichtlichen
         Kosten auch die Herkunft der zahntechnischen
         Leistungen von Bedeutung ist.
         Die in Satz 5 enthaltene Unterrichtungspflicht bei
         zu erwartender Überschreitung der im Kostenvor-

<<
Inhalt
         anschlag angegebenen Kosten um mehr als 15
         Prozent entspricht der Regelung in § 650 Abs. 2
         des Bürgerlichen Gesetzbuchs und der hierzu er-
         gangenen Rechtsprechung.




26
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 10 Fälligkeit und Abrechnung der Vergütung; Rechnung

(1) Die Vergütung wird fällig, wenn dem Zah-          Rechnung eine Zusammenstellung beigefügt ist,
lungspflichtigen eine dieser Verordnung entspre-      der die Bezeichnung für die abgerechnete Leis-
chende Rechnung nach der Anlage 2 erteilt             tungsnummer entnommen werden kann.11 Bei
worden ist. Künftige Änderungen der Anlage 2          Auslagen nach Absatz 2 Nr. 5 ist der Beleg oder
werden durch das Bundesministerium für Gesund-        ein sonstiger Nachweis beizufügen.12 Wurden
heit durch Bekanntmachung veröffentlicht.1            zahntechnische Leistungen in Auftrag gegeben,
                                                      ist eine den Erfordernissen des Absatzes 2 Nr. 5
(2) Die Rechnung muss insbesondere enthalten:         entsprechende Rechnung des Dentallabors bei-
1. das Datum der Erbringung der Leistung 2,           zufügen; insoweit genügt es, in der Rechnung des
2. bei Gebühren die Nummer und die Bezeich-           Zahnarztes den Gesamtbetrag für diese Leistun-
   nung der einzelnen berechneten Leistung ein-       gen anzugeben. 13 Leistungen, die auf Verlangen
   schließlich einer verständlichen Bezeichnung       erbracht worden sind (§ 1 Abs. 2 Satz 2 und § 2
   des behandelten Zahnes und einer in der Leis-      Abs. 3) sind als solche zu bezeichnen.14
   tungsbeschreibung oder einer Abrechnungsbe-
   stimmung       gegebenenfalls       genannten      (4) Wird eine Leistung nach § 6 Abs. 1 berech-
   Mindestdauer sowie den jeweiligen Betrag und       net, ist die entsprechend bewertete Leistung für
   den Steigerungssatz3,                              den Zahlungspflichtigen verständlich zu beschrei-
3. bei Gebühren für vollstationäre, teilstationäre    ben und mit dem Hinweis ”entsprechend” sowie
   sowie vor- und nachstationäre privatzahnärztli-    der Nummer und der Bezeichnung der als gleich-
   che Leistungen zusätzlich den Minderungsbe-        wertig erachteten Leistung zu versehen.15
   trag nach § 74,
4. bei Entschädigungen nach § 8 den Betrag, die       (5) Durch Vereinbarung mit öffentlich-rechtli-
   Art der Entschädigung und die Berechnung5,         chen Kostenträgern kann eine von den Vorschrif-
5. bei Ersatz von Auslagen nach § 9 Art, Umfang       ten der Absätze 1 bis 4 abweichende Regelung
   und Ausführung der einzelnen Leistungen und        getroffen werden.16
   deren Preise sowie die direkt zurechenbaren
   Materialien und deren Preise, insbesondere Be-     (6) Die Übermittlung von Daten an einen Dritten
   zeichnung, Gewicht und Tagespreis der ver-         zum Zwecke der Abrechnung ist nur zulässig,
   wendeten Legierungen6,                             wenn der Betroffene gegenüber dem Zahnarzt in
6. bei nach dem Gebührenverzeichnis gesondert         die Übermittlung der für die Abrechnung erforder-
   berechnungsfähigen Kosten Art, Menge und           lichen Daten schriftlich eingewilligt und den Zahn-
   Preis verwendeter Materialien; die Auslagen        arzt insoweit schriftlich von seiner Schweigepflicht
   sind dem Zahlungspflichtigen auf Verlangen         entbunden hat.17
   näher zu erläutern7.

(3) Überschreitet die berechnete Gebühr nach          Kurzkommentar
Absatz 2 Nr. 2 das 2,3fache des Gebührensatzes,       1      Fälligkeit bezeichnet den Zeitpunkt, von
ist dies auf die einzelne Leistung bezogen für den    dem ab der Zahnarzt Zahlung auf den Gebühren-
Zahlungspflichtigen verständlich und nachvoll-        anspruch verlangen kann und der Patient bzw.
ziehbar schriftlich zu begründen.8 Auf Verlangen      Zahlungspflichtige die Forderung erfüllen muss. Da
ist die Begründung näher zu erläutern.9 Soweit im     es sich bei dem einer zahnärztlichen Behandlung
Falle einer abweichenden Vereinbarung nach §
2 auch ohne die getroffene Vereinbarung ein
                                                      zugrunde liegenden Vertragsverhältnis zwischen
                                                      Zahnarzt und Patient grund¬sätzlich um einen
                                                                                                             <<
                                                                                                             Inhalt
Überschreiten der in Satz 1 genannten Steige-         Dienstvertrag nach § 611 BGB handelt, würde
rungssätze gerechtfertigt gewesen wäre, ist das       gem. § 614 BGB der Vergütungsanspruch unmit-
Überschreiten auf Verlangen des Zahlungspflich-       telbar nach Erbringung der Dienste, hier der zahn-
tigen schriftlich zu begründen; die Sätze 1 und 2     ärztlichen Leistung fällig. § 10 Abs. 1 GOZ schafft
gelten entsprechend.10 Die Bezeichnung der Leis-      hiervon jedoch eine Ausnahme: Der Zahnarzt
tung nach Absatz 2 Nr. 2 kann entfallen, wenn der     kann eine Vergütung vom Patienten erst dann for-        27
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         dern, wenn er dem Patienten eine Rechnung er-
         stellt hat, die den Erfordernissen der GOZ genügt.
         Bei diesen Erfordernissen handelt es sich um:
         1. die Berechnungsbestimmungen im Paragrafen-
            teil der GOZ
         2. die allgemeinen Bestimmungen zu den Ab-
            schnitten des Gebührenverzeichnisses
         3. Bestimmungen, die zu den einzelnen Gebüh-
            renpositionen formuliert sind
         4. die Formvorschriften zur Erstellung einer Rech-
            nung in § 10 Abs. 2 - 4 GOZ
         5. das Rechnungsformular gemäß Anlage 2 GOZ.

         Anlage 2




                                                              § 10 Absatz 1 Satz 2 der GOZ ermächtigt das
                                                              Bundesministerium für Gesundheit durch Be-
                                                              kanntmachung die Anlage 2 zur GOZ zu ändern.
                                                              Von dieser Änderungsermächtigung hat das Bun-
                                                              desgesundheitsministerium bereits vor dem ersten
                                                              Inkrafttreten des Rechnungsformulars Gebrauch
                                                              gemacht und am 2. Juli 2012 im Bundesanzeiger
                                                              - BAnz AT 02.07.2012 B3 – eine Bekanntmachung
                                                              der Änderung der Anlage 2 der Gebührenord-
                                                              nung für Zahnärzte veröffentlicht.
                                                              Seit dem 2. Juli 2012 ist diese Anlage 2 in Kraft
                                                              und damit die Verwendung des Formulars zu-
                                                              sätzliche Fälligkeitsvoraussetzung der Rechnung.

                                                              Die Fälligkeit hat auch Bedeutung für die Frage

<<
Inhalt
                                                              der Verjährung des Zahlungsanspruches.
                                                              Die Honorarforderung verjährt gemäß § 195 BGB
                                                              nach drei Jahren. Die Dreijahresfrist beginnt mit
                                                              dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch ent-
                                                              standen ist. Entstanden ist der Anspruch mit des-
                                                              sen Fälligkeit, nicht schon mit dem Abschluss der
                                                              Behandlung. Der Beginn der Verjährung ist damit
28                                                            von Zeitpunkt der korrekten Rechnungslegung
                                                                      Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
abhängig. Der Vergütungsanspruch für eine nicht        Geb.-Nr. 1000 und 1010 GOZ) Diese Zeitangabe ist
in Rechnung gestellte Leistung verjährt demnach        ebenfalls in der Rechnung anzuführen.
nicht. Er kann allerdings verwirkt werden. Verwir-     Schließlich muss der jeweilige Gebührenbetrag
kung kann eintreten, wenn eine Forderung län-          und der jeweils angewandte Steigerungssatz an-
gere Zeit nicht geltend gemacht wird und der           gegeben werden. Der Gebührenbetrag ist der
Zahlungspflichtige sich darauf vertraut, dass eine     Betrag, der sich aus der Multiplikation des Einfach-
Geltendmachung nicht mehr erfolgt.                     satzes mit dem Steigerungssatz ergibt.

2     Die Rechnung muss zunächst das Datum der         4     Bei Gebühren für vollstationäre, teilstatio-
Leistungserbringung enthalten (§ 10 Abs. 2 Nr. 1       näre sowie vor- und nachstationäre privatzahn-
GOZ). Erforderlich ist diese Angabe für jede ein-      ärztliche Leistungen sind die Gebühren
zelne auf der Rechnung aufgeführte Leistung.           einschließlich der darauf entfallenden Zuschläge
Wurde die Leistung in selbstständigen Teilleistun-     um 25 vom Hundert zu mindern (vgl. oben Anmer-
gen erbracht, genügt es nicht, ein Datum für die       kungen zu § 7). Der sich errechnende Minderungs-
Gesamtleistung zu benennen. In diesem Fall muss        betrag in Euro – nicht der in § 7 GOZ genannte
jede Teilleistung mit dem Datum ihrer Erbringung       Prozentsatz – ist in der Rechnung aufzuführen.
versehen werden. Anders ist dies bei sog. Kom-
plexleistungen. Die Einzelschritte dieser Leistungen   5    Werden Entschädigungen nach § 8 GOZ
sind unselbstständige Bestandteile, weshalb es         geltend gemacht, ist der Betrag, die Art der Ent-
hier ausreichend ist, den Tag anzugeben, an dem        schädigung und die Berechnung anzugeben. Der
der letzte Teilabschnitt erbracht wurde.               Betrag ist der berechnete Endbetrag in Euro.
                                                       Arten der Entschädigung sind nach § 8 Absatz 1
3     Nach Absatz 2 Ziffer 2 muss die Rechnung         Wegegeld oder Reiseentschädigung. Die An-
die Gebührennummer enthalten. Diese ist dem            gabe der Berechnung macht die Bezeichnung
Gebührenverzeichnis der GOZ– bzw. im Fall der          der zurückgelegten Kilometer, des Kilometergel-
Anwendung von § 6 Absatz 2 GOZ dem Gebüh-              des gemäß § 8 und das Verfahren der Verteilung
renverzeichnis der GOÄ – zu entnehmen. Der Ge-         bei dem Besuch mehrerer Patienten erforderlich.
bührennummer ist die Bezeichnung der einzelnen
berechneten Leistung zuzuordnen. Die Bezeich-          6      Wird Auslagenersatz nach § 9 Absatz 1 GOZ
nung muss nicht durch Übernahme der vollstän-          geltend gemacht, ist es erforderlich Art, Umfang
digen Leistungsbeschreibung erfolgen, eine             und Ausführung der einzelnen Leistungen und
vereinfachte Kurzbezeichnung reicht aus. Die Be-       deren Preise sowie die direkt zurechenbaren Ma-
zeichnung der Leistungen kann dann entfallen,          terialien und deren Preise, insbesondere Bezeich-
wenn der Rechnung eine Zusammenstellung bei-           nung, Gewicht und Tagespreis der verwendeten
gefügt ist, der die Bezeichnung entnommen wer-         Legierungen anzugeben. Das Erfordernis, Art, Um-
den kann (§ 10 Abs. 3 Satz 3 GOZ). Eine einmalige      fang und Ausführung der einzelnen Leistung zu be-
Überreichung einer Aufstellung der GOZ-Positio-        zeichnen, dient dem Ziel, die durchgeführte
nen mit den erläuternden Bezeichnungen oder            Leistung möglichst genau zu bezeichnen. Auf eine
ein Aushang in der Praxis genügen hierfür nicht.       eindeutige Abgrenzung der Begriffe Art, Umfang
Ferner ist der behandelte Zahn verständlich zu be-     und Ausführung hat der Verordnungsgeber wie
zeichnen. Hierfür stehen u.a. Zahnschemata oder        auch bei § 9 Absatz 2 leider verzichtet. Ausgehend
die Ziffernbezeichnungen nach dem FDI-System
zur Verfügung. Auch diese erschließen sich für den
                                                       von der Zielrichtung der Norm, eine möglichst
                                                       exakte Leistungsbezeichnung, ist für die Art der
                                                                                                              <<
                                                                                                              Inhalt
Laien zwar erst durch eine ergänzende Erläute-         zahntechnischen Leistung der Oberbegriff (Brü-
rung, eine mündliche Verständlichmachung               cke, Implantat, Zahnprothese, Krone oder Veneer)
reicht aber aus.                                       anzugeben. Umfang meint die konkret geplante,
Leistungsbeschreibungen und Abrechnungsbe-             aus verschiedenen Formen gewählte Versorgung
stimmungen einer Reihen von Leistungen sehen           (z.B. Teleskopbrücke, mehrgliedrig oder heraus-
eine bestimmte Mindestdauer vor. (siehe z.B.           nehmbarer Ersatz, Totalprothese) und ggf. die           29
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         Spanne der ersetzten Zähne. Zur Ausführung sind          gründung von Mittelwertüberschreitungen der
         schließlich Informationen zu den geplanten Mate-         GOÄ (§12 Abs. 3 GOÄ).
         rialien und ggf. zur Art der Befestigung erforderlich.   § 5 Absatz 2 verpflichtet den Zahnarzt, die Gebühr
         Den so beschriebenen Leistungen sind jeweils             anhand der dort genannten Bemessungskriterien
         Preise zuzuordnen. Für jede einzelne Position ist der    individuell nach billigem Ermessen zu bestimmen.
         jeweilige Betrag anzugeben. Pauschalpreise sind          § 10 Absatz 3 Satz 1 verpflichtet ihn, die für seine
         nicht ausreichend.                                       Entscheidung maßgeblichen Gründe in der Rech-
         Sind den Leistungen Materialien zuzurechnen, sind        nung festzuhalten, wenn im Ergebnis eine Über-
         auch diese mit ihrem jeweiligen Preis anzugeben.         schreitung des 2,3fachen Steigerungssatz
         Theoretisch sind allen zahntechnischen Leistun-          geboten ist.
         gen – auch den Modellen, Artikulatoren etc. –            Als Begründungen kommen zunächst Besonder-
         unterschiedlichste Materialien zuordenbar. Ausge-        heiten der Bemessungskriterien des § 5 Abs. 2
         hend von dem erklärten Ziel der Regelung, die            GOZ in Betracht. Nur diese rechtfertigen eine
         Nachvollziehbarkeit der Auslagenberechnung für           Überschreitung des Mittelwertes.
         den zahlungspflichtigen Patienten zu erhöhen,            Erforderlich ist jedoch eine am konkreten Behand-
         sind nur die Materialien mit ihren Preisen anzuge-       lungsfall orientierte Begründung. Eine bloße Wie-
         ben, die preisbildend und von einiger Bedeutung          derholung der Bemessungskriterien: „erhöhte
         sind, wie eben die besonders herausgestellten            Schwierigkeit“, „erhöhter Zeitaufwand“ etc ge-
         Legierungen. Komposits, Keramik oder unedle              nügt nicht. Die Kriterien sind daher um eine Infor-
         Metalle wären daher nicht aufzuführen. Dentalle-         mation darüber zu ergänzen, welcher konkrete
         gierungen sind mit ihrer handelsüblichen Bezeich-        Grund für die Steigerung ausschlaggebend war.
         nung zu benennen. Anzugeben ist ferner das               (z.B. „erhöhte Schwierigkeit wegen gekrümmtem
         Gewicht der für die Herstellung verbrauchten Le-         Wurzelkanal“)
         gierung und der Tagespreis, das heißt der Preis am       Die Begründung hat sich danach zu richten, dass
         Tag der Verarbeitung im Labor.                           sie für den Zahlungspflichtigen verständlich und
         Zu der in § 10 Absatz 3 Satz 5 verankerten Pflicht,      nachprüfbar ist (BGH MedR 88, 255) Stichworte rei-
         Belege oder sonstige Nachweise beizufügen,               chen in der Regel aus.
         siehe unten Anmerkung 12.                                Die Begründung muss jeder einzelnen Gebüh-
                                                                  rennummer, die überschritten wird, zugeordnet
         7     Bei gesondert berechnungsfähigen Kosten (z.        werden. Eine Begründung für die Behandlung ins-
         B. die Kosten für Verankerungselemente bei Ge-           gesamt ist nicht ausreichend. Eine einheitliche
         bührennummer 2195 GOZ) sind die verwendeten              Begründung kann nur dann ausnahmsweise ge-
         Materialien nach Art, Menge und Preis in der Rech-       nügen, wenn ein bestimmtes Bemessungskrite-
         nung zu vermerken. Darüber hinaus gehende In-            rium bei allen berechneten Leistungen
         formationen, etwa zum Hersteller, oder Nachweise         ausschlaggebend war, wie zum Beispiel beson-
         wie Einkaufsbelege etc. sind nicht erforderlich. Ver-    dere Gesamtumstände des Krankheitsfalls.
         langt dies der Zahlungspflichtige, sind die Ausla-       Kriterien, die bereits in der Leistungsbeschreibung
         gen näher zu erläutern. Die Erläuterung kann, muss       aufgeführt sind, können nach § 5 Abs. 2 Satz 3 GOZ
         aber nicht durch Belegvorlage gegeben werden.            nicht bei der Gebührenbemessung und damit
         Eine mündliche Erläuterung reicht aus.                   auch nicht als Begründung herangezogen werden.
                                                                  Die Begründung muss schließlich schriftlich gege-

<<
Inhalt
         8      Nach dem neu gefassten § 10 Absatz 3 Satz
         1 ist der Zahnarzt verpflichtet, bei Überschreitung
                                                                  ben werden.
                                                                  Die Regelung setzt kein neues Recht, sondern bil-
         des 2,3fachen Gebührensatzes (bzw. des 1,8fa-            det lediglich die gängige Rechtsprechung ab.
         chen Gebührensatzes, wenn dieser dem Mittel-             Um der Gefahr zu begegnen, dass Kostenerstatter
         wert entspricht), dies auf die einzelne Leistung         und zukünftig angerufene Gerichte gerade in der
         bezogen für den Zahlungspflichtigen verständlich         Änderung des Wortlautes der Norm eine Ände-
         und nachvollziehbar schriftlich zu begründen. § 10       rung des Regelungsinhaltes vermuten – denn an-
30       Absatz 3 Satz 1 übernimmt die Regelung zur Be-           derenfalls hätte es einer Änderung in der GOZ ja
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
nicht bedurft – hat der Verordnungsgeber in der       Das Überschreiten ist erst auf ausdrückliches Ver-
amtlichen Begründung ausdrücklich betont,             langen des Zahlungspflichtigen schriftlich zu be-
dass „damit … keine gegenüber dem bisherigen          gründen. Die Begründung unterliegt den gleichen
Recht weitergehenden Begründungselemente              Anforderungen wie sie in Satz 1 definiert sind und
eingeführt (werden).“ (siehe unten Begründung         sie ist ebenfalls auf Verlangen näher zu erläutern.
der Bundesregierung) Unabhängig davon unter-          (siehe oben Anmerkungen 8 und 9)
schieden sich die Anforderungen an die Begrün-
dungspflichten nach GOZ und GOÄ auch nach             11 Nach § 10 Absatz 2 Ziffer 2 muss die Rech-
der GOZ1988 nicht voneinander. Namentlich ist         nung neben der Gebührennummer die Bezeich-
auch bei GOÄ-Rechnungen eine stichwortar-             nung der einzelnen berechneten Leistung
tige Begründung ausreichend (vgl. amtliche Be-        enthalten. Die Bezeichnung der Leistung nach
gründung zur GOÄ 1982). Dafür spricht auch,           Absatz 2 Nr. 2 kann entfallen, wenn der Rechnung
dass auch die neue Fassung bestimmt, dass die         eine Zusammenstellung beigefügt ist, der die
vom Zahnarzt für die Überschreitung des 2,3fa-        Bezeichnung für die abgerechnete Leistungsnum-
chen des Gebührensatzes gegebene Begrün-              mer entnommen werden kann. Die Zusammen-
dung gegebenenfalls auf Verlangen näher zu            stellung muss allerdings jeder Rechnung beigefügt
erläutern ist. Der Verordnungsgeber trennt also       werden. Eine einmalige Überreichung etwa vor
durchaus zwischen einer „verständlichen und           Behandlungsbeginn oder mit einer vorangegan-
nachvollziehbaren“ Begründung und weiterge-           genen Rechnung bzw. ein Aushang in der Praxis
henden Informationen.                                 sind nicht ausreichend.

9       Die nach § 10 Absatz 3 Satz 1 gegebene Be-    12 Bei Auslagen nach Absatz 2 Nr. 5 ist der
gründung ist nach Satz 2 „Auf Verlangen näher zu      Beleg oder ein sonstiger Nachweis beizufügen.
erläutern“. Da das Schriftformerfordernis nur für     Beizufügen ist insbesondere die Rechnung des
die Begründung und nicht für die Erläuterung exis-    gewerblichen Labors oder der Eigenbeleg des
tiert, ist eine mündliche Erläuterung grundsätzlich   zahnärztlichen Labors (vgl. Anmerkung 13). Dabei
ausreichend. Da Erläuterungen aber in aller Regel     ist darauf zu achten, dass die Belege den Anfor-
zur Vorlage bei Erstattungsstellen verlangt werden,   derungen von Absatz 2 Nr. 5 entsprechen. Zu den
wird die Schriftform als Nebenpflicht des Behand-     Anforderungen siehe oben Anmerkung 6.
lungsvertrages bestehen.
Die Erläuterungspflicht besteht nur gegenüber         13 Wurden zahntechnische Leistungen in Auf-
dem Zahlungspflichtigen, der auch Patient des         trag gegeben, ist eine den Erfordernissen des
Zahnarztes ist, denn nur dieser ist Vertragspartner   Absatzes 2 Nr. 5 entsprechende Rechnung des
des Zahnarztes.                                       Dentallabors beizufügen; insoweit genügt es, in
                                                      der Rechnung des Zahnarztes den Gesamtbetrag
10 Die Regelung folgt aus dem Umstand, dass           für diese Leistungen anzugeben. Eine nochmalige
der Patient ggf. einen Anspruch auf höhere Erstat-    Aufführung der Einzelangaben in der Rechnung
tung gegenüber seinem Kostenträger hat, sofern        des Zahnarztes ist dann nicht erforderlich. Genügt
ein Überschreiten der Steigerungssätze gerecht-       die Rechnung den Anforderungen jedoch nicht,
fertigt gewesen wäre. D. h. eine Begründungser-       muss der Zahnarzt die notwendigen Angaben in
fordernis besteht nur dann, wenn die Begründung       seine Rechnung aufnehmen.
für einen höheren Steigerungssatz auch im Falle
des Fehlens einer Vereinbarung nach § 2 Absatz
                                                                                                            <<
                                                                                                            Inhalt
1 und 2 GOZ bestanden hätte. Die Begründung
des Zahnarztes benötigt der Patient insoweit zur
Geltendmachung von Erstattungsansprüchen.



                                                                                                             31
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 27.1.2017
         Kommentar zum Allgemeinen Teil




         14 Leistungen, die über das Maß der zahnme-          eingewilligt und den Zahnarzt insoweit schriftlich
         dizinisch notwendigen Behandlung hinausgehen         von seiner Schweigepflicht entbunden hat. Dabei
         und auf Verlangen erbracht worden sind (§ 1 Abs.     ist die Schriftform für die Einwilligung in Datenüber-
         2 Satz 2 und § 2 Abs. 3) sind auch in der Rechnung   mittlung wie für die Schweigepflichtentbindung zu
         als solche zu bezeichnen. Die Regelung dient le-     beachten. Beide Erklärungen können in einer Ur-
         diglich dem Ziel, die Kostenerstatter auf den Cha-   kunde zusammengefasst abgegeben werden. Zu
         rakter der Behandlung hinzuweisen und ihm einen      beachten ist, dass die Erklärungen jeder Zeit wi-
         Hinweis auf eine eventuell fehlende Leistungs-       derrufbar sind.
         pflicht zu geben. Da die GOZ das Vertragsverhält-
         nis zwischen Zahnarzt und Patient regelt, ist die    Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         Hinweispflicht an sich ein Fremdkörper.              velle 2012
         Der Hinweis „Verlangensleistung gemäß § 1 Abs.       § 10
         2 Satz 2“ bei der betroffenen Leistung reicht aus.   Absatz 1
         Die Vereinbarung selbst muss nicht beigefügt         Die Abwicklung von Erstattungsanträgen mit rech-
         werden.                                              nergestützten Programmen hat sich mittlerweile zu
                                                              einem unverzichtbaren Bestandteil der privaten
         15 § 10 Absatz 4 regelt die Berechnung von           Krankenversicherung sowie des Systems der Beihilfe
         Analogleistungen nach § 6 Abs. 1 GOZ.                entwickelt. Die umfassende maschinelle Unterstüt-
         Die erbrachte Leistung hat der Zahnarzt „für den     zung der Kostenerstattung von Abrechnungen
         Zahlungspflichtigen verständlich zu beschreiben“.    nach der amtlichen Gebührenordnung für Zahn-
         Eine Beschreibung in Stichworten ist ausreichend.    ärzte scheitert derzeit allerdings weitgehend an der
         Die Begründung wird bei gänzlich neuen, noch         individuellen Gestaltung der Liquidationen. Allein
         nicht etablierten Leistungen jedoch ausführlicher    dadurch wird derzeit eine automatisierte formale
         ausfallen müssen.                                    Prüfung mit vertretbarem technischen Aufwand
         Die Beschreibung ist in der Rechnung mit dem         und zu wirtschaftlichen Rahmenbedingungen er-
         Zusatz „entsprechend“ versehen. Ferner ist die       schwert. Durch die vorgeschriebene Verwendung
         Nummer und die Bezeichnung der analog he-            einer einheitlichen Form der Liquidation, die die in
         rangezogenen Gebührennummer zu bezeich-              § 10 GOZ seit jeher bekannten verbindlichen Anga-
         nen. Bei der Kombination mehrerer Leistungen         ben enthält, wird der technische Aufwand mini-
         sind alle Positionen derart in die Rechnung auf-     miert, ohne dass dadurch zusätzliche Belastungen
         zunehmen.                                            für die Zahnärzte entstünden. Künftige, i. d. R. tech-
                                                              nisch bedingte Änderungen werden ohne die
         16 § 10 Absatz 5 öffnet die Möglichkeit durch        Durchführung eines zeitaufwendigen Verordnungs-
         Vereinbarung mit öffentlich-rechtlichen Kostenträ-   verfahrens ermöglicht.
         gern (etwa die Postbeamtenkasse) abweichende
         Vereinbarungen über die Fälligkeitsvoraussetzun-     Absatz 2
         gen des zahnärztlichen Honoraranspruchs und          Mit den Änderungen und Ergänzungen in Absatz
         notwendige Rechnungsinhalte zu treffen.              2 werden im Wesentlichen die Formulierungen der
                                                              entsprechenden Regelung in § 12 Abs. 2 der GOÄ
         17 Eine Abtretung der Honoraransprüche an            übernommen.
         Dritte ist wie die Forderungseinziehung durch be-

<<
Inhalt
         auftragte Dritte nur mit Zustimmung des Patienten
         möglich. Diesen aus der (zahn)ärztlichen Schwei-
                                                              Nummer 2
                                                              Soweit die Abrechnungsfähigkeit der Leistung
         gepflicht folgenden Grundsatz hebt § 10 Absatz       nach deren Leistungsbeschreibung im Gebühren-
         6 hervor, wenn er verlangt, dass die Übermittlung    verzeichnis von einer bestimmten Mindestdauer
         von Daten an einen Dritten zum Zwecke der Ab-        abhängt, ist die Angabe der Mindestdauer in der
         rechnung nur zulässig ist, wenn der Betroffene ge-   Rechnung zur Herstellung der Transparenz und
         genüber dem Zahnarzt in die Übermittlung der für     Nachvollziehbarkeit der Rechnung für den Zah-
32       die Abrechnung erforderlichen Daten schriftlich      lungspflichtigen unverzichtbar.
                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                              Seite 27.1.2017
Nummer 3                                                der unabhängig von der Vereinbarung gerecht-
Die Änderung in Nr. 3 ist eine redaktionelle Anpas-     fertigten schwellenwertüberschreitenden Ge-
sung an den durch Artikel 21 des Gesetzes vom           bührenbemessung zu erteilen ist. Dies ist für den
21. Dezember 1992 (BGBl. I S. 2266) i.V. m. Artikel 7   Zahlungspflichtigen für die Geltendmachung
der Verordnung vom 26. September 1994 (BGBl. I          von Ansprüchen gegenüber Dritten (z.B. einem
S. 2750) geänderten § 7.                                privaten Krankenversicherungsunternehmen)
                                                        von Bedeutung.
Nummer 4 und Nummer 5
Die Neufassung der Nr. 4 ist eine redaktionelle An-     Absatz 4
passung an den mit dieser Verordnung neu ge-            Die Änderung ist eine Folgeregelung zur Neufas-
fassten § 8. Die Neufassung der Nr. 5 stellt die        sung des § 6.
Mindestangaben für die Rechnungslegung bei
zahntechnischen Leistungen klar, die nach § 9 ab-       Absatz 6 neu
gerechnet werden. Damit wird die Nachvollzieh-          Mit dem neuen Absatz 6 wird klargestellt, dass der
barkeit der Auslagenberechnung für den                  Betroffene in die Übermittlung seiner Daten an
zahlungspflichtigen Patienten erhöht.                   eine privatzahnärztliche Verrechnungsstelle oder
                                                        eine andere Stelle, die mit der Abrechnung vom
Nummer 6                                                Zahnarzt beauftragt wird, schriftlich einwilligen
Mit der Ergänzung der Nr. 6 soll die Nachvollzieh-      und den Zahnarzt insoweit von der Schweige-
barkeit der Rechnung für den Zahlungspflichtigen        pflicht schriftlich entbinden muss. Damit wird dem
sichergestellt werden. Da die Angaben zu den            Recht auf informationelle Selbstbestimmung und
einzelnen Auslagen für den Zahlungspflichtigen          den von der Rechtsprechung im Zusammenhang
möglicherweise nicht leicht zu verstehen sind, hat      mit der zahnärztlichen Schweigepflicht aufgestell-
der Zahnarzt sie ihm auf Verlangen näher zu erläu-      ten Grundsätzen Rechnung getragen. Durch den
tern.                                                   Begriff Betroffene wird sichergestellt, dass auch
                                                        der Patient, der nicht selbst Zahlungspflichtiger ist,
Absatz 3                                                geschützt wird.
Mit den Änderungen in Absatz 3 werden die               § 11. Übergangsvorschrift
durch die Vierte Verordnung zur Änderung der
GOÄ in § 12 Abs. 3 GOÄ eingefügten Formulierun-
gen übernommen.

Absatz 3, Satz 1
Mit der Neufassung des Satzes 1 werden die An-
forderungen an die Begründungspflicht für Be-
rechnungen oberhalb des Schwellenwertes
präzisiert und damit die der Transparenz dienende
Funktion der Begründungspflicht verdeutlicht.
Damit werden keine gegenüber dem bisherigen
Recht weitergehenden Begründungselemente
eingeführt, da die Begründung schon bisher die
nunmehr ausdrücklich genannten Anforderungen
erfüllen musste.
                                                                                                                 <<
                                                                                                                 Inhalt


Absatz 3, Satz 3 neu
Mit dem neuen Satz 3 wird klargestellt, dass
auch bei einer abweichenden Honorarverein-
barung nach § 2 dieser Verordnung auf Verlan-
gen des Zahlungspflichtigen eine Begründung                                                                       33
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Kommentar zum Allgemeinen Teil


         § 11. Übergangsvorschrift

         Die Gebührenordnung für Zahnärzte in der vor            dem 1.1.2012 auf der Grundlage der GOZ 1988 er-
         dem … (einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach         stellten Heil- und Kostenplan kann und muss – be-
         Artikel 3) geltenden Fassung gilt weiter für            gründet durch die Novelle der GOZ –
                                                                 abgewichen werden.
         1.    Leistungen, die vor dem Inkrafttreten der
         Verordnung vom … (einsetzen: Datum und Fund-            2    Der Grundsatz, dass auch Leistungen, die
         stelle dieser Verordnung) erbracht worden sind,1        vor dem Stichtag begonnen, aber erst nach
                                                                 dem Stichtag beendet (erbracht) wurden, die
         2.    vor dem Inkrafttreten der Verordnung vom          GOZ 2012 gilt, wird für die Geb.-Nrn. 2150 bis
         … (einsetzen: Datum und Fundstelle dieser Verord-       2220, 5000 bis 5230 und 5310 bis 5340 aufgeho-
         nung) begonnene Leistungen nach den Num-                ben. Wurden diese Leistungen vor dem Stichtag
         mern 215 bis 222, 500 bis 523 und 531 bis 534 des       begonnen und erst nach diesem beendet, gilt
         Gebührenverzeichnisses der Gebührenverord-              die GOZ 1988 weiter.
         nung für Zahnärzte in der vor dem … (einsetzen:
         Datum des Inkrafttretens nach Artikel 3) gelten-        3     Eine weitere Ausnahme bildet Ziffer 3 für kie-
         den Fassung, wenn sie erst nach Inkrafttreten der       ferorthopädische Behandlungen. Wurden diese
         Verordnung vom … (einsetzen: Datum und Fund-            vor dem Stichtag geplant und begonnen, gilt
         stelle dieser Verordnung) beendet werden,2              auch für diese – längstens jedoch bis zum 31. De-
                                                                 zember 2015 – die GOZ 1988 fort.
         3.    Leistungen des Gebührenverzeichnisses der
         Gebührenordnung für Zahnärzte in der vor dem …          Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-
         (einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 3)    velle 2012
         geltenden Fassung, die auf Grund einer vor dem          § 11
         Inkrafttreten der Verordnung vom (einsetzen:            Mit dem neuen § 11 wird die bereits weggefallene
         Datum und Fundstelle dieser Verordnung) geplan-         Berlin-Klausel durch eine Übergangsvorschrift ersetzt.
         ten und begonnenen kieferorthopädischen Be-             Nummer 1 stellt klar, dass für die Abrechnung von
         handlung bis zum Behandlungsabschluss, längstens        Leistungen, die vor Inkrafttreten der neuen Ge-
         jedoch bis zum Ablauf von vier Jahren nach Inkraft-     bührenordnung erbracht worden sind, weiterhin
         treten dieser Verordnung, erbracht werden.3             die Gebührenordnung in der bis dahin geltenden
                                                                 Fassung anzuwenden ist.
                                                                 In Nummer 2 wird eine Übergangsregelung ge-
         Kurzkommentar                                           troffen für Fälle, in denen die Behandlung vor In-
         1      Die GOZ 2012 tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.   krafttreten dieser Verordnung begonnen, aber
         Sie findet daher grundsätzlich für alle nach diesem     erst nach deren Inkrafttreten beendet werden.
         Zeitpunkt erbrachten Leistungen Anwendung. Für          Für die in den genannten Gebührenpositionen zu-
         alle vor dem Stichtag erbrachte Leistungen gilt die     sammengefassten Komplexleistungen, deren Er-
         GOZ 1988. Setzt sich eine Behandlung aus Leistun-       bringung sich typischerweise über einen Zeitraum
         gen zusammen, die teilweise vor, teilweise nach         von mehreren Sitzungen erstrecken kann, wird die
         dem Stichtag erbracht wurden, sind die Leistungen       Weitergeltung der vor dem Inkrafttreten dieser
         jeweils nach GOZ 1988 bzw. GOZ 2012 gesondert           Verordnung geltenden Verordnung bestimmt,
         zu berechnen.                                           wenn die Leistung vor dem Inkrafttreten begon-

<<
Inhalt
         Auch für Leistungen, die vor dem Stichtag begon-
         nen, aber erst nach dem Stichtag beendet (er-
                                                                 nen und noch nicht beendet wurde.
                                                                 In Nummer 3 wird für Leistungen, die im Rahmen
         bracht) wurden, gilt die GOZ 2012, es sei denn es       einer vor Inkrafttreten dieser Verordnung geplanten
         handelt sich um die § 11 Ziffer 2 gesondert genann-     und begonnenen kieferorthopädischen Behand-
         ten Leistungen (zu diesen siehe unten Anmerkung 2)      lung erbracht werden, die Weitergeltung der bisher
         Unerheblich ist der Zeitpunkt der Behandlungspla-       geltenden GOZ bis zum Behandlungsabschluss
         nung. Die Behandlungsplanung hat mit dem Be-            oder längstens bis zum Ablauf von vier Jahren nach
34       handlungsbeginn nichts zu tun. Von einem vor            Inkrafttreten dieser Verordnung angeordnet.
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
§ 12. Überprüfung

Die Bundesregierung prüft die Auswirkungen der
Neustrukturierung und –bewertung der Leistungen
der Gebührenordnung für Zahnärzte.1 Sie berich-
tet dem Bundesrat bis spätestens Mitte des Jahres
2015 über das Ergebnis der Prüfung und die tra-
genden Gründe.2



Kurzkommentar
1     Adressat der Regelung ist nicht der Zahnarzt,
sondern die Bundesregierung. Diese wird ver-
pflichtet, die Auswirkungen der GOZ 2012 zu prü-
fen. Die Bundesregierung selbst hatte sich diese
Verpflichtung bereits auferlegt und in der Begrün-
dung des Kabinettbeschlusses festgehalten:
„Sollte sich im Rahmen der Nachbeobachtung
der Entwicklung der Ausgaben für privatzahnärzt-
liche Leistungen zeigen, dass der tatsächliche Ho-
noraranstieg nach Inkrafttreten der Verordnung
unter oder über 6,0 v.H. liegt, wird eine Anhebung
bzw. Absenkung des Punktwertes zu prüfen sein.“       Anmerkung zu den folgenden Abschnitten A - L:
                                                      Aufgrund von unterschiedlichen Rundungsrege-
2    Satz 2 verpflichtet die Bundesregierung das      lungen in der GOZ 1988 und der GOZ 2012 können
Ergebnis der Prüfung in einen Prüfbericht zu über-    sich unterschiedliche € Werte bei gleicher Punkt-
führen und diesen dem Bundesrat bis Mitte 2015        zahl einer Leistung ergeben.
zu übermitteln. Rechtsfolgen sind nicht vorgese-
hen. Weder wird das Ausbleiben des Berichtes          Erläuterung zu den Zuordnungen GOZ 2012 zu
sanktioniert, noch sind Konsequenzen aus dem Er-      GOZ 1988
gebnis der Prüfung vorweg genommen.                   Die Zuordnungen vergleichen die entsprechen-
                                                      den Gebührennummern von GOZ 2012 und GOZ
Begründung der Bundesregierung zur GOZ-No-            1988.
velle 2012                                            In den meisten Fällen ist die Zuordnung einfach,
Eingefügt als Maßgabe des Bundesrates.                weil sich die Leistungsinhalte nicht oder nur unwe-
                                                      sentlich verändert haben.
                                                      In einigen Fällen ist die Zuordnung zwar annä-
                                                      hernd richtig, jedoch nicht vollständig vergleich-
                                                      bar, weil sich die Leistungsinhalte spürbar
                                                      verändert haben.
                                                      In einer Reihe von Fällen ist die Zuordnung nicht
                                                      möglich, weil sich die Leistungsinhalte so stark ver-
                                                      ändert haben, dass ein Vergleich nicht mehr sinn-
                                                      voll ist.
                                                      Eine Reihe neuer Leistungspositionen ist vollstän-
                                                                                                              <<
                                                                                                              Inhalt
                                                      dig neu in die GOZ 2012 aufgenommen worden,
                                                      so dass hierzu keine Vergleiche möglich sind.
                                                      Auf den Vergleich mit gängigen Analogpositio-
                                                      nen bzw. herangezogenen Gebührennummern
                                                      aus der GOÄ wurde wegen der bestehenden Ab-
                                                      rechnungsvielfalt bewusst verzichtet.                    35
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen




            Allgemeine Bestimmungen Teil A                        Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                  Die Berechnung einer Beratungsgebühr ist auf
            1.                                                    den Behandlungsfall begrenzt.
            Eine Beratungsgebühr nach der Nummer 1 des            Werden nach der ersten Beratung im Behand-
            Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen -     lungsfall weitere Beratungen zusammen mit einer
            Anlage zur Gebührenordnung für Ärzte in der am        weiteren Leistung des Gebührenverzeichnisses in
            [Datum des Inkrafttretens der GOZ-Novelle] gel-       einer folgenden Sitzung erbracht, sind diese Bera-
            tenden Fassung - darf im Behandlungsfall nur ein-     tungen nicht gesondert berechnungsfähig, son-
            mal zusammen mit einer Gebühr für eine Leistung       dern mit der ersten Beratung abgegolten. Dies gilt
            nach diesem Gebührenverzeichnis und für eine          nur insoweit, bis der Behandlungsfall beendet ist.
            Leistung aus den Abschnitten C bis O des Gebüh-       Überdauert eine Erkrankung einen Zeitraum von
            renverzeichnisses für ärztliche Leistungen berech-    einem Monat, beginnt gebührenrechtlich ein
            net werden.                                           neuer Behandlungsfall, der die erneute Berech-
            Eine Beratungsgebühr nach der Nummer 3 des            nung einer Beratung zulässt. Tritt innerhalb des
            Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistungen ist   Zeitraums von einem Monat nach Beginn der ers-
            nur berechnungsfähig als einzige Leistung oder im     ten Erkrankung eine neue Erkrankung ein, zählt
            Zusammenhang mit einer Untersuchung nach der          diese als neuer Behandlungsfall, sodass dann
            Nummer 0010 oder einer Untersuchung nach den          auch nach weniger als einem Monat seit der ers-
            Nummern 5 oder 6 des Gebührenverzeichnisses           ten Beratung eine erneute Beratung berechnet
            für ärztliche Leistungen. Andere weitere Leistun-     werden kann.
            gen dürfen neben der Leistung nach der Nummer         Die Einschränkungen zur Berechnung der Bera-
            3 nicht berechnet werden.                             tung gelten immer nur, sofern eine weitere Leis-
            Als Behandlungsfall gilt für die Behandlung dersel-   tung aus den Gebührenverzeichnissen zu der
            ben Erkrankung der Zeitraum eines Monats nach         Beratung hinzutritt. Sofern die Beratung als allei-
            der jeweils ersten Inanspruchnahme des Zahnarztes.    nige Leistung erbracht wird, ist sie unabhängig
                                                                  von den genannten Einschränkungen immer be-
            2.                                                    rechnungsfähig.
            Das bei Leistungen nach diesem Gebührenver-
            zeichnis verwendete Abformungsmaterial ist ge-        Die Beratungsgebühr nach Nummer Ä3 kann nur
            sondert berechnungsfähig.                             dann mit einer anderen Leistung in derselben Sit-
                                                                  zung berechnet werden, wenn es sich um eine
            3.                                                    Untersuchungsleistung nach den Nummern 0010
            Material- und Laborkosten im Sinne dieses Gebüh-      (GOZ) oder 5 oder 6 (GOÄ) handelt. Im Übrigen
            renverzeichnisses umfassen Praxiskosten nach § 4      gelten die Abrechnungsbestimmungen zur GOÄ
            Abs. 3 und Auslagen für zahntechnische Leistun-       3 - Mindestdauer 10 Minuten - auf Grund der Ge-
            gen nach § 9 dieser Gebührenordnung.                  neralvorschrift des § 6 Absatz 2 GOZ auch für die
                                                                  Anwendung der GOÄ 3 durch Zahnärzte.

                                                                  Als Abformungsmaterial sind alle Materialien zu ver-
                                                                  stehen, die die Oberflächen von Hartsubstanzen
                                                                  oder von Weichgeweben im Mund wiedergeben.

<<
Inhalt                                                            Die Höhe der Kosten ist vom Zahnarzt auf der
                                                                  Grundlage der Beschaffungskosten und auf-
                                                                  grund des Verbrauchs im individuellen Einzelfall
                                                                  festzulegen.



36
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 0010

Eingehende Untersuchung zur Feststellung von                      Zusätzlicher Aufwand
Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen einschließ-                   – Zusätzlicher Zeitaufwand, z. B. bei der Erstunter-
lich Erhebung des Parodontalbefundes sowie Auf-                     suchung
zeichnung des Befundes                                            – Besonders umfangreiche Befunderhebung
                                                                  – Besonders umfangreiche Anamneseerhebung
  Punktzahl           100 Punkte
                                                                  – u. v. m.
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €               5,62 €     12,94 €      19,68 €       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                  – Beratungsleistungen              GOÄ 1 ff.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Röntgenleistungen                GOÄ 5000 ff.
Die „Eingehende Untersuchung“ ist die intra- und                  – Vitalitätsprobe                  GOZ 0070
extraorale Untersuchung zur Feststellung von Er-                  – Abformung(en) für Situationsmodell(e)
krankungen des Zahn-, Mund- und Kieferbereichs-                                                      GOZ 0050
und ggf. verbunden mit einer kurzen Anamnese.                                                        GOZ 0060
Es handelt sich um einen orientierenden diagnos-                  – Erhebung eines Gingival-, Parodontal-Index
tischen Überblick im Sinne eines Screenings zur                     (z. B. PSI):                     GOZ 4005
Feststellung der Behandlungsbedürftigkeit – z. B.
an welchen Zähnen Karies vorhanden ist, ob pa-                    – Weiterreichende Befundungen:
thologische Parodontalbefunde vorliegen, ob                       – Mundhygienestatus                GOZ 1000
eine prothetische Versorgung indiziert ist oder ob                – Parodontalstatus                 GOZ 4000
Kiefergelenkbefunde oder andere Befunde beste-                    – Kieferorthopädische Diagnostik   GOZ 6000 ff.
hen. Die Untersuchung dient auch zur Feststellung,                – Klinische Funktionsanalyse       GOZ 8000
ob weitergehende Untersuchungen erforderlich                      – Implantatbezogene Analyse        GOZ 9000
sind. Diese sind ggf. gesondert berechnungsfähig                  – CMD-Screening zur Überprüfung des Vorhan-
(siehe unten) oder müssen mittels Anwendung der                     denseins spezifischer Symptome cranioman-
§§ 5 bzw. 2 eine Honorierung finden.                                dibulärer Dysfunktionen          GOZ § 6 Abs. 1
Die „Eingehende Untersuchung“ ist auch die er-                    – u. v. m.
neute Befundung bei Kontrolluntersuchungen, die
aus präventiven Gründen vorgenommen wer-                          GOZ 1988
den. Ein zeitlicher Mindestabstand zwischen zwei                  GOZ Nr.: 001
„Eingehenden Untersuchungen“ besteht nicht.                       Eingehende Untersuchung zur Feststellung von
Verlaufskontrollen während der Therapie einer Er-                 Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen einschließ-
krankung erfüllen den Leistungsinhalt der „Einge-                 lich Erhebung des Parodontalbefundes sowie Auf-
henden Untersuchung“ nicht.                                       zeichnung des Befundes
Der Befund muss dokumentiert werden, Form und
Umfang der Dokumentation bestimmt der Zahnarzt.                       Punktzahl     100 Punkte

Die Erhebung von Indizes, wie Gingival-Indizes bzw.                   Faktor          1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
Parodontal-Indizes (z. B. PSI, API) oder eines PAR-Status             Gebühr in €        5,62 €   12,94 €     19,68 €
sind nicht Bestandteil dieser Leistung. Beratungsleis-
tungen im Zusammenhang mit der „Eingehenden
Untersuchung“ können zusätzlich berechnet wer-
den. Neben der Leistung nach der Nummer 6190 ist
die Leistung nach der Nummer 0010 in derselben Sit-
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
zung nicht berechnungsfähig. Die Leistung nach der
Nummer 8000 (Klinische Funktionsanalyse) kann
gegebenenfalls in derselben Sitzung berechnet wer-
den wie auch andere weitergehende Untersuchun-
gen, Analysen und Diagnostiken.
                                                                                                                          37
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 14.11.2018
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0030

            Aufstellung eines schriftlichen Heil- und Kosten-         absichtigt sind, liegt eine Nebeneinanderberech-
            plans nach Befundaufnahme und gegebenenfalls              nung im Sinne der nachgelagerten Abrechnungsbe-
            Auswertung von Modellen                                   stimmung nicht vor. Sinngemäß gilt dies auch bei der
            Abrechnungsbestimmung                                     zeitgleich möglichen Mehrfachberechnung der
            Die Leistungen nach den Nummern 0030 und 0040             Nummer 0030 oder der Nummer 0040 bei sich unter-
            sind nicht nebeneinander berechnungsfähig.                scheidenden Planungsinhalten.
                                                                      Zur Leistung gehören die Aufstellung der geplan-
              Punktzahl        200 Punkte
                                                                      ten Maßnahmen, die Honorarkalkulation nach
              Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach      dem voraussichtlichen Aufwand und ggf. zahn-
              Gebühr in €          11,25 €    25,87 €    39,37 €      technische oder andere Fremdleistungen.
                                                                      Unterschiedliche Versorgungsalternativen oder
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                       zeitlich getrennte Behandlungsabschnitte sind in
            Die Leistung erfolgt nach einer Befundung. Die vor-       einzelnen Heil- und Kostenplänen separat berech-
            herige Aufnahme des Befundes ist obligatorisch            nungsfähig. Der Heil- und Kostenplan für medizi-
            und separat berechnungsfähig. Die Aufstellung             nisch nicht notwendige Leistungen (nach § 2 Abs.
            eines „Schriftlichen Heil- und Kostenplans“ ist unab-     3) kann ebenfalls nach Nummer 0030 berechnet
            hängig von einer Anforderung seitens des Patien-          werden.
            ten oder eines Kostenträgers berechnungsfähig.            Schreibgebühren sind nicht gesondert berech-
            Sofern Planungsmodelle des/der Kiefer erstellt wur-       nungsfähig.
            den, ist deren Auswertung einzubeziehen. Der Heil-
            und Kostenplan muss schriftlich niedergelegt wer-         Zusätzlicher Aufwand
            den. Der Patient bzw. Versicherte hat einen An-           Besonders zeitaufwendige Planung wegen
            spruch auf Aushändigung einer Ausfertigung.               – Umfangs der geplanten Maßnahmen
            Die Aufstellung des Heil- und Kostenplans ist nicht auf   – Ausführlicher Erläuterung der Planung
            die prothetische Planung begrenzt. Sie kann auch für      – Zusätzlicher Diskussion von Alternativen
            andere Teilgebiete der zahnmedizinischen Versor-          – u. v. m.
            gung berechnet werden, sofern diese Leistung nicht
            Nummer 0040 (KFO und/oder FAL/FTL) unterfällt. Die        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Nummer 0030 ist auch dann anzusetzen, wenn Leis-          – Untersuchungs- und Beratungsleistungen
            tungen der Abschnitte G oder J der GOZ im Wege                                                GOÄ 1 ff.
            der Analogie bewertet werden, es sich bei den ana-        – Abformung(en) eines oder beider Kiefer ein-
            log bewerteten Leistungen jedoch nicht um kieferor-         schließlich Auswertung zur Diagnose oder
            thopädische Leistungen oder FAL/FTL handelt.                Planung                           GOZ 0050/0060
            Entscheidend ist die fachliche Zuordnung, nicht die       – Therapie- und Kostenplanung je Behandlungsal-
            Zugehörigkeit zu einem bestimmten Abschnitt der             ternative mit zusätzlichen KFO- oder FAL/FTL
            GOZ oder GOÄ.                                                                                 GOZ 0040
            Die Nummern 0030 und 0040 sind gemäß nachgela-            – u. v. m.
            gerter Abrechnungsbestimmung nicht nebeneinan-
            der berechnungsfähig. Enthält eine geplante               GOZ 1988
            Behandlung also sowohl FAL/FTL oder KFO-Leistun-          GOZ Nr.: 003
            gen und andere Behandlungsmaßnahmen der GOZ               Aufstellung eines schriftlichen Heil- und Kosten-

<<
Inhalt
            und/oder GOÄ, so kann die Nummer 0030 dennoch
            nicht neben der Nummer 0040 berechnet werden.
                                                                      plans zur prothetischen Versorgung nach Befund-
                                                                      aufnahme und gegebenenfalls Auswertung von
            Ein derartiger Sachverhalt ist vielmehr gemäß § 5 Abs.    Modellen
            2 GOZ bei der Bemessung des Steigerungssatzes be-
                                                                       Punktzahl           220 Punkte
            rücksichtigungsfähig. Werden jedoch zeitgleich z.B.
            zwei unterschiedliche prothetische Versorgungen            Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            geplant, wobei bei einer Versorgungsform zusätzlich        Gebühr in €             12,37 €     28,45 €      43,30 €
38          kieferorthopädische Behandlungsmaßnahmen be-
                                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 0040

Aufstellung eines schriftlichen Heil- und Kosten-                 derartiger Sachverhalt ist vielmehr gemäß § 5 Abs.
plans bei kieferorthopädischer Behandlung oder                    2 GOZ bei der Bemessung des Steigerungssatzes
bei funktionsanalytischen und funktionstherapeu-                  berücksichtigungsfähig. Werden jedoch zeitgleich
tischen Maßnahmen nach Befundaufnahme und                         z.B. zwei unterschiedliche prothetische Versorgun-
Ausarbeitung einer Behandlungsplanung                             gen geplant, wobei bei einer Versorgungsform
Abrechnungsbestimmung                                             zusätzlich kieferorthopädische Behandlungsmaß-
Die Leistungen nach den Nummern 0030 und 0040                     nahmen beabsichtigt sind, liegt eine Nebeneinan-
sind nicht nebeneinander berechnungsfähig.                        derberechnung im Sinne der nachgelagerten
                                                                  Abrechnungsbestimmung nicht vor. Sinngemäß gilt
  Punktzahl           250 Punkte
                                                                  dies auch bei der zeitgleich möglichen Mehrfach-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       berechnung der Nummer 0030 oder der Nummer
  Gebühr in €             14,06 €      32,34 €      49,21 €       0040 bei sich unterscheidenden Planungsinhalten.
                                                                  Zur Leistung gehören die Aufstellung der geplanten
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               Maßnahmen, die Honorarkalkulation nach dem vo-
Die Leistung erfolgt nach einer Befundung. Die vor-               raussichtlichen Aufwand und ggf. zahntechnische
herige Aufnahme des Befundes ist obligatorisch                    und/oder andere Fremdleistungen. Der Heil- und
und separat berechnungsfähig. Sofern Planungs-                    Kostenplan für medizinisch nicht notwendige Leis-
modelle des/der Kiefer erstellt wurden, ist deren                 tungen (nach § 2 Abs. 3) kann ebenfalls nach Num-
Auswertung einzubeziehen. Die Aufstellung eines                   mer 0040 berechnet werden. Schreibgebühren
„Schriftlichen Heil- und Kostenplans“ ist unabhängig              sind nicht gesondert berechnungsfähig.
von einer Anforderung seitens des Patienten oder
eines Kostenträgers berechnungsfähig. Der Heil-                   Zusätzlicher Aufwand
und Kostenplan muss schriftlich niedergelegt wer-                 Besonders zeitaufwendige Planung wegen
den. Der Patient bzw. Versicherte hat einen An-                   – Umfangs der geplanten Maßnahmen
spruch auf Aushändigung einer Ausfertigung. Die                   – Ausführlicher Erläuterung der Planung
Nummer 0040 ist dann berechnungsfähig, wenn                       – Zusätzlicher Diskussion von Alternativen
Bestandteil der Behandlungsplanung sowohl FAL als                 – u. v. m.
auch FTL oder KFO-Behandlungsmaßnahmen sind.
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Eine lediglich versorgungsbegleitende Berechnung
                                                                  – Untersuchungs- und Beratungsleistungen
von Leistungen aus dem Abschnitt J reicht nicht
                                                                                                     GOÄ 1 ff.
aus. Die Nummer 0040 ist auch dann anzusetzen,
                                                                  – Abformung(en) eines oder beider Kiefer ein-
wenn analog bewertete Leistungen, die fachlich
                                                                    schließlich Auswertung zur Diagnose oder
den vorstehend bezeichneten Leistungsbereichen
                                                                    Planung                          GOZ 0050/0060
zuzuordnen sind, anderen als den Abschnitten G
                                                                  – Therapie- und Kostenplanung je Behandlungsal-
oder J der GOZ oder den gemäß § 6 Abs. 2 GOZ
                                                                    ternative mit zusätzlichen KFO- oder FAL/FTL
dem zahnärztlichen Zugriff eröffneten Abschnitten
                                                                                                     GOZ 0040
der GOÄ entstammen. Entscheidend ist die fachli-
                                                                  – Therapie- und Kostenplanung je Behandlungsal-
che Zuordnung, nicht die Zugehörigkeit zu einem
                                                                    ternative ohne KFO- oder FAL/TFL GOZ 0030
bestimmten Abschnitt der GOZ oder GOÄ. Werden
                                                                  – u. v. m.
zeitgleich über FAL/FTL und über KFO-Behandlungs-
maßnahmen Heil- und Kostenpläne erstellt, ist die                 GOZ 1988
Nummer 0040 zweimal ansatzfähig. Die Nummern
0030 und 0040 sind gemäß nachgelagerter Ab-
                                                                  GOZ Nr.: 004
                                                                  Aufstellung eines Heil- und Kostenplans bei kieferor-
                                                                                                                          <<
                                                                                                                          Inhalt
rechnungsbestimmung nicht nebeneinander be-                       thopädischer Behandlung nach Befundaufnahme
rechnungsfähig. Enthält eine geplante Behandlung                  und Ausarbeitung einer Behandlungsplanung
also sowohl FAL/FTL oder KFO-Leistungen und an-
dere Behandlungsmaßnahmen der GOZ und/oder                         Punktzahl        250 Punkte
GOÄ, so kann die Nummer 0030 dennoch nicht                         Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
neben der Nummer 0040 berechnet werden. Ein                                                                                39
                                                                   Gebühr in €          14,06 €    32,23 €    49,21 €
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 28.10.2021
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0050

            Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            ein Situationsmodell einschließlich Auswertung zur       – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
            Diagnose oder Planung                                    – Oberflächenanästhesie              GOZ 0080
            Abrechnungsbestimmung                                    – optisch-elektronische Abformung    GOZ 0065
            Die Nebeneinanderberechnung der Leistungen               – u. v. m.
            nach den Nummern 0050 und 0060 ist in der Rech-
            nung zu begründen.                                       GOZ 1988
                                                                     GOZ Nr.: 005
              Punktzahl        120 Punkte
                                                                     Abformung eines Kiefers für ein Situationsmodell,
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      auch Teilabformung, einschließlich Auswertung
              Gebühr in €          6,75 €    15,52 €     23,62 €     zur Diagnose oder Planung

                                                                      Punktzahl            120 Punkte
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Leistung umfasst die Abformung zur Herstel-           Faktor                  1,0-fach    2,3-fach     3,5-fach

            lung eines Situationsmodells. Die Abformung er-           Gebühr in €               6,75 €      15,52 €     23,62 €
            folgt mit konfektioniertem/ggf. auch individuellem
            Abdrucklöffel oder optisch-elektronisch. Auch
            eine Teilabformung erfüllt den Leistungsinhalt.
            Die Leistung ist für die Herstellung eines Kiefermo-
            dells zur Auswertung berechnungsfähig. Erfolgt die
            Leistung zu Dokumentationszwecken, ist sie berech-
            nungsfähig, sofern die Dokumentation der weiteren
            Planung und Diagnose dient. Die diagnostische
            bzw. die planerische Leistung ist in der Position ent-
            halten, soweit sie sich auf die Auswertung des Mo-
            dells bezieht.
            Für zahntechnische Arbeitsmodelle kann die
            Nummer 0050 nicht berechnet werden.
            Bei Änderungen der Kiefersituation kann die Leis-
            tung erneut erforderlich werden. Situationsmodelle
            zur Diagnose und Planung unterliegen der Aufbe-
            wahrungspflicht. Die anfallenden Material- und La-
            borkosten sind zusätzlich berechnungsfähig. Die
            Abdruckdesinfektion ist als zahntechnische Leis-
            tung nach § 9 berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erschwernisse bei der Abformung (z. B. Stel-
              lungsanomalie, inserierende Bänder, Würgereiz)
            – u. v. m.


<<
Inhalt




40
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.03.2022
GOZ Nr. 0060

Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle                     Zusätzlicher Aufwand
und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-                 – Erschwernisse bei der Abformung (z. B. Stel-
tung zur Diagnose oder Planung                                      lungsanomalie, inserierende Bänder, Würgereiz)
Abrechnungsbestimmung                                             – Erschwerte Zuordnung der Kiefermodelle zur
Die Nebeneinanderberechnung der Leistungen                          Bisslageeinstellung
nach den Nummern 0050 und 0060 ist in der Rech-                   – Zusätzliche Anwendung einer Bissschablone
nung zu begründen.                                                – u. v. m.

  Punktzahl           260 Punkte                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
  Gebühr in €             14,62 €      33,63 €      51,18 €       – Oberflächenanästhesie              GOZ 0080
                                                                  – Anwendung von Methoden zur Analyse
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                 von Kiefermodellen                 GOZ 6010
Die Leistung umfasst die Abformungen von Ober-
und Unterkiefer zur Herstellung von Situationsmo-                 – Registrieren der gelenkbezüglichen Zentrallage
dellen und ggf. auch die erforderlichen Maßnah-                     des Unterkiefers                    GOZ 8010
men zur Fixierung der Modelle in habitueller                      – optisch-elektronische Abformung     GOZ 0065
Position. Die Abformung(en) erfolgen mit kon-                     – u. v. m.
fektioniertem oder individuellem Abformlöffel
oder optisch-elektronisch. Die Leistung ist für die               GOZ 1988
Herstellung von Kiefermodellen berechnungsfä-                     GOZ Nr.: 006
hig, die zur Auswertung und Planung beider Kie-                   Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
fer und ihrer Lagebeziehung zueinander dienen.                    und einfache Bißfixierung einschließlich Auswer-
Erfolgt die Leistung zu Dokumentationszwecken,                    tung zur Diagnose oder Planung
ist sie - ggf. auch mehrfach - berechnungsfähig,
                                                                   Punktzahl       260 Punkte
sofern die Dokumentation der weiteren Planung
und Diagnose dient. Die diagnostische bzw. die                     Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
planerische Leistung ist in der Position enthalten,                Gebühr in €        14,62 €    33,63 €    51,18 €
soweit sie sich auf die Auswertung der Modelle
bezieht.
Für zahntechnische Arbeitsmodelle kann die
Nummer 0060 nicht berechnet werden.
Das Berechnen der Leistungen nach den Num-
mern 0050 und 0060 in derselben Sitzung ist nicht
grundsätzlich ausgeschlossen, muss aber in der
Rechnung gesondert begründet werden.
Bei Änderungen der Kiefersituation kann die Leis-
tung erneut erforderlich werden. Situationsmodelle
zur Diagnose und Planung unterliegen der Aufbe-
wahrungspflicht. Die anfallenden Material- und La-
borkosten sind zusätzlich berechnungsfähig.
Die Anwendung von bestimmten Methoden zur
Analyse von Kiefermodellen (Nummer 6010) bleibt
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
unabhängig von der Leistung nach Nummer
0060. Die Abdruckdesinfektion ist als zahntechni-
sche Leistung nach § 9 berechnungsfähig.



                                                                                                                       41
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 25.03.2022
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0065

            Optisch-elektronische Abformung einschließlich          Zusätzlicher Aufwand
            vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale             – Erschwernisse bei der Abformung (z. B. Stel-
            Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte       lungsanomalie)
            oder Frontzahnbereich                                   – Erschwerte Zuordnung der Kiefermodelle zur
            Abrechnungsbestimmung                                     Bisslageeinstellung
            Neben der Leistung nach der Nummer 0065 sind            – Erschwernis bei der Trockenlegung bzw. erhöhte
            konventionelle Abformungen nach diesem Gebüh-             Salivation
            renverzeichnis für dieselbe Kieferhälfte oder densel-   – Motorische Unruhe
            ben Frontzahnbereich nicht berechnungsfähig.            – Anzahl der abzuformenden Zähne
                                                                    – Ungünstige Position der abzuformenden Zähne
             Punktzahl         80 Punkte
                                                                    – u. v. m.
             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €           4,50 €    10,35 €    15,75 €     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                    – Planungsmodelle               GOZ 0050
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                      und 0060
            Die Leistung beschreibt die dreidimensionale            – Anästhesien                   GOZ 0080 ff.
            Datenerfassung intraoraler Strukturen mittels op-       – Anwendung von Methoden zur Analyse von Kie-
            tisch-elektronischer Apparaturen zum Zweck der            fermodellen                   GOZ 6010
            Herstellung einer Restauration bzw. Rekonstruktion      – Registrieren der gelenkbezüglichen Zentrallage
            auf direktem Weg oder auf indirektem Weg nach             des Unterkiefers              GOZ 8010
            Herstellung eines CAD/CAM-Modells. Die einfa-           – PC-gestützte Auswertung einer opto-elektroni-
            che Registrierung der Bissverhältnisse auf digita-        schen Abformung analog        § 6 Absatz 1 GOZ
            lem Weg ist nicht gesondert berechnungsfähig.           – u. v. m.
            Darüber hinausgehende Bissregistrierungen sind
            nicht inbegriffen.
            Die Leistung wird je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-
            reich berechnet und kann ggf. bis zu viermal je Sit-
            zung anfallen. Bei unterschiedlicher Indikation kann
            die Leistung auch mehrfach berechnet werden.
            Vorbereitende Maßnahmen wie z. B. die optische
            Aufbereitung der abzuformenden Zähne oder Mo-
            delle sowie die Archivierung der Daten sind einge-
            schlossen. Die Nebeneinanderberechnung dieser
            Leistung und einer konventionellen Abformung in
            derselben Sitzung für dasselbe Behandlungsgebiet
            ist nicht statthaft. Die Geb.-Nr. 0065 darf neben
            einer Leistung, die neben anderen Leistungsbe-
            standteilen auch Abformungen beinhalten, zusätz-
            lich berechnet werden.
            Konventionelle Abformungen im Sinne der nach
            gelagerten Abrechnungsbestimmungen sind aus-

<<
Inhalt
            schließlich die Abformungen nach den Geb.-Nrn.
            5170, 5180, 5190 GOZ. Die Nebeneinanderberech-
            nung dieser Leistungen und der Geb.-Nr. 0065 für
            denselben Kiefer ist nicht statthaft. Die PC-ge-
            stützte Auswertung zur Diagnose und Planung ist
            bei dieser Gebührennummer nicht enthalten und
            muss daher analog berechnet werden.
42
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 30.10.2018
GOZ Nr. 0070

Vitalitätsprüfung eines Zahnes oder mehrerer
Zähne einschließlich Vergleichstest, je Sitzung

  Punktzahl           50 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              2,81 €      6,47 €         9,84 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Überprüfung der Sensibilität eines Zahnes bzw.
der Vitalität der Pulpa kann mittels verschiedener
Methoden erfolgen. Die Prüfung kann an einem,
mehreren oder allen Zähnen durchgeführt werden.
Der Reaktionsvergleich mit anderen Zähnen in
derselben Sitzung ist abgegolten.
Auch bei der Anwendung unterschiedlicher Me-
thoden ist die Testung nur einmal berechenbar.
Die Vitalitätsprobe kann im Verlauf einer Behand-
lung an unterschiedlichen Behandlungstagen er-
neut erforderlich werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Höhere Anzahl der überprüften Zähne
– Mehrfache (Vergleichs-)Testungen
– Anwendung verschiedener Testmethoden
– Erhöhter Zeitaufwand z. B. bei retrahierter Pulpa,
  bei traumatisiertem Zahn
– Erhöhter Zeitaufwand bei überkronten Zähnen
– Probetrepanation
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 007
Vitalitätsprüfung eines Zahnes oder mehrerer
Zähne einschließlich Vergleichstest

  Punktzahl           50 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              2,81 €      6,46 €         9,84 €




                                                               <<
                                                               Inhalt




                                                                43
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0080

            Intraorale Oberflächenanästhesie, je Kieferhälfte     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            oder Frontzahnbereich                                 – Weitere Anästhesieleistungen GOZ 0090/0100
                                                                  – u. v. m.
             Punktzahl         30 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    GOZ 1988
             Gebühr in €          1,69 €     3,88 €     5,91 €    GOZ Nr.: 008
                                                                  Intraorale Oberflächenanästhesie, je Kieferhälfte
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   oder Frontzahnbereich
            Das Aufbringen von Medikamenten in Form von
                                                                    Punktzahl            30 Punkte
            Spray, Lösungen, Gelen o. Ä. zur „Intraoralen
            Oberflächenanästhesie“ ist als selbstständige Leis-     Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            tung (z. B. zum Ausschalten des Würgereflexes)          Gebühr in €               1,69 €       3,88 €       5,90 €
            oder als vorbereitende Maßnahme bei anderen
            Anästhesien (Infiltrations- oder Leitungsanästhe-
            sie) berechenbar.
            Auch spezielle elektrische Verfahren mittels
            Schwachstrom (TENS), thermische Verfahren (Kälte-
            spray) oder mechanische Verfahren zur Durchfüh-
            rung einer Anästhesie der Schleimhautoberfläche
            können eingesetzt werden.
            Die Gebühr ist je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-
            reich anzusetzen. Die Wiederholung einer Ober-
            flächenanästhesie nach Wirkungsverlust löst
            erneut den Ansatz der Nummer 0080 aus.
            Nicht berechenbar ist die Leistung für eine extrao-
            rale Oberflächenbetäubung.
            Das verwendete Medikament kann nicht separat
            berechnet werden.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Oberflächenanästhesien an mehreren Stellen
            innerhalb einer Kieferhälfte bzw. eines Frontzahn-
            bereichs
            – subgingivale Applikation
            – u. v. m.




<<
Inhalt




44
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 0090

Intraorale Infiltrationsanästhesie                              rialien (z. B. Kanüle) können nicht gesondert be-
Abrechnungsbestimmung                                           rechnet werden.
Wird die Leistung nach der Nummer 0090 je Zahn                  Injektionen bzw. Anästhesien zu Heilzwecken kön-
mehr als einmal berechnet, ist dies in der Rech-                nen nach Nummer 267 (GOÄ) berechnet werden.
nung zu begründen.
Bei den Leistungen nach den Nummern 0090 und                    Zusätzlicher Aufwand
0100 sind die Kosten der verwendeten Anästhe-                   – Verzögerter Wirkungseintritt
tika gesondert berechnungsfähig.                                – Injektion in hyperämischem Gebiet
                                                                – Kreislaufproblematik
  Punktzahl           60 Punkte                                 – u. v. m.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              3,37 €      7,76 €         11,81 €   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                – Weitere Anästhesieleistungen       GOZ 0080
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                  GOZ 0100
Die lokale Schmerzausschaltung (Infiltrationsanäs-              – u. v. m.
thesie) wird je Zahn einmal berechnet. Sofern ein
Einstich zur vollständigen Schmerzausschaltung                  GOZ 1988
am behandelten Zahn nicht ausreichend ist, kann                 GOZ Nr.: 009
auch mehrfach bzw. an unterschiedlichen Stellen                 Intraorale Infiltrationsanästhesie
anästhesiert werden und ist dann auch mehrfach
                                                                 Punktzahl         60 Punkte
berechnungsfähig. Bei der mehrfachen Anästhe-
sieberechnung pro Zahn ist dies in der Rechnung                  Faktor              1,0-fach   2,3-fach      3,5-fach
mit einem kurzen nachvollziehbaren Begrün-                       Gebühr in €           3,37 €        7,76 €    11,81 €
dungshinweis zu versehen. Auch bei lang dauern-
den Eingriffen mit Nachinjektion ist die Leistung
mehrfach pro Zahn berechnungsfähig.
Zur lokalen Schmerzausschaltung nach Nummer
0090 zählen auch die intraligamentäre, intrakana-
läre, intrapulpäre und intraossäre Anästhesie. Bei
einer Kombination, z. B. einer intraligamentären
mit der Infiltrationsanästhesie kann die Berech-
nung mit entsprechendem Begründungshinweis
auch mehrfach pro Zahn und Sitzung berechnet
werden. Infiltrationsanästhesien zur Ausschaltung
von Anastomosen können ohne Begründungshin-
weis zusätzlich berechnet werden, weil sie ein an-
deres (Zahn-)Gebiet als den behandelten Zahn
betreffen.
In zahnlosen Kieferabschnitten kann die Infiltrati-
onsanästhesie entsprechend dem zahnmedizini-
schen Erfordernis mehrfach berechnet werden.
Die Infiltrationsanästhesie kann in derselben
Sitzung auch neben einer intraoralen Leitungsan-
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
ästhesie berechnet werden. Hinsichtlich der Ne-
beneinanderberechnung von Infiltrations- und
Leitungsanästhesie entscheidet der Zahnarzt
nach individueller Behandlungssituation.
Das Anästhesiemittel ist gesondert berechnungs-
fähig. Die zur Injektion verwendeten Einmalmate-                                                                          45
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0100

            Intraorale Leitungsanästhesie                         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Abrechnungsbestimmung                                 – Weitere Anästhesieleistungen       GOZ 0080
            Bei den Leistungen nach den Nummern 0090 und                                               GOZ 0900
            0100 sind die Kosten der verwendeten Anästhe-
            tika gesondert berechnungsfähig.                      GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 010
             Punktzahl         70 Punkte                          Intraorale Leitungsanästhesie
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                   Punktzahl            70 Punkte
             Gebühr in €          3,94 €     9,05 €    13,78 €
                                                                   Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Gebühr in €              3,94 €       9,05 €     13,77 €
            Bei der Leitungsanästhesie wird das gesamte Ver-
            sorgungsgebiet des jeweiligen Nervs betäubt. Im
            Unterkiefer sind dies z. B. der Nervus mandibularis
            oder der Nervus mentalis, im Oberkiefer z. B. die
            Tuberanästhesie, der Nervus palatinus majus, der
            Nervus infraorbitalis.
            Die Leitungsanästhesie ist entsprechend der An-
            zahl der zu anästhesierenden Nerven und/oder
            bei lang dauernden Eingriffen auch mehrfach
            berechnungsfähig. Eine Begründung für den
            mehrfachen Ansatz der Leistung nach Nummer
            0100 oder für die Nebeneinanderberechnung der
            Nummern 0100 und 0090 ist empfehlenswert.
            Eine Leitungsanästhesie kann auch am Nervus
            mentalis erfolgen.
            Die intraorale Leitungsanästhesie kann in dersel-
            ben Sitzung auch mit einer Infiltrationsanästhesie
            zusammen berechnet werden, z. B. zur Ausschal-
            tung von Anastomosen der Gegenseite.
            Das Anästhesiemittel ist gesondert berechnungs-
            fähig. Die zur Injektion verwendeten Einmalmate-
            rialien (z. B. Kanüle) können nicht gesondert
            berechnet werden.
            Injektionen bzw. Anästhesien zu Heilzwecken kön-
            nen nach Nummer 267 (GOÄ) berechnet werden.
            Die extraorale Leitungsanästhesie ist in der GOZ
            nicht mehr enthalten. Sie kann analog berechnet
            werden.

            Zusätzlicher Aufwand

<<
Inhalt
            – Verzögerter Wirkungseintritt
            – Injektion in hyperämischem Gebiet
            – Kreislaufproblematik
            – u. v. m.




46
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 0110

Zuschlag für die Anwendung eines Operationsmi-
kroskops bei den Leistungen nach den Nummern
2195, 2330, 2340, 2360, 2410, 2440, 3020, 3030,
3040, 3045, 3060, 3110, 3120, 3190, 3200, 4090,
4100, 4130, 4133, 9100, 9110, 9120, 9130 und 9170
Abrechnungsbestimmung
Der Zuschlag nach der Nummer 0110 ist je Be-
handlungstag nur einmal und nur mit dem einfa-
chen Gebührensatz berechnungsfähig.

  Punktzahl          400 Punkte

  Faktor                1,0-fach

  Gebühr in €            22,50 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Bei der Anwendung eines OP-Mikroskops im Zusam-
menhang mit den aufgeführten konservierenden,
endodontischen, chirurgischen, parodontalchirur-
gischen und implantologischen Leistungen kann
ein Zuschlag berechnet werden. Der Zuschlag ist je-
doch nur einmal je Behandlungstag und nur neben
einer der oben abschließend aufgeführten Leistun-
gen ansatzfähig.
Die Anwendung einer Lupenbrille oder eines Endo-
skops berechtigt nicht zum Ansatz der Nummer
0110. Die Nummer 0110 ist nur berechnungsfähig als
Zuschlag zu den in der Leistungsbeschreibung enu-
merativ abschließend benannten Gebührennum-
mern. In anderen Fällen ist die Anwendung des
Operationsmikroskops gemäß § 5 Abs. 2, bzw. § 2
Abs. 1 und 2 GOZ bei der Bemessung der Grund-
leistung berücksichtigungsfähig.
Die Leistung ist eine Zuschlagsposition und kann
daher nur mit dem einfachen Gebührensatz be-
rechnet werden, es sei denn, der Zuschlag wird
nach § 2 Abs. 1 GOZ frei vereinbart.




                                                      <<
                                                      Inhalt




                                                       47
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         A Allgemeine zahnärztliche Leistungen


            GOZ Nr. 0120

            Zuschlag für die Anwendung eines Lasers bei den
            Leistungen nach den Nummern 2410, 3070, 3080,
            3210, 3240, 4080, 4090, 4100, 4130, 4133 und 9160
            Abrechnungsbestimmung
            Der Zuschlag nach der Nummer 0120 beträgt 100
            v.H. des einfachen Gebührensatzes der betreffen-
            den Leistung, jedoch nicht mehr als 68 Euro.
            Der Zuschlag nach der Nummer 0120 ist je Be-
            handlungstag nur einmal berechnungsfähig.

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Bei der Anwendung eines Lasers im Zusammen-
            hang mit den aufgeführten konservierenden,
            endodontischen, chirurgischen, parodontalchi-
            rurgischen und implantologischen Leistungen
            kann ein Zuschlag berechnet werden. Der Zu-
            schlag ist jedoch nur einmal je Behandlungstag
            und nur neben einer der oben abschließend
            aufgeführten Leistungen ansatzfähig.
            Die Höhe des Zuschlags entspricht dem einfachen
            Gebührensatz der Leistung, neben der er berech-
            net wird, und ist nicht steigerungsfähig. Bei der
            Durchführung mehrerer zuschlagsfähiger Leistun-
            gen wird diejenige Leistung zur Bemessung heran-
            gezogen, die mit der höchsten Punktzahl
            bewertet ist. Der Zuschlag darf jedoch höchstens
            einen Betrag von 68,00 Euro erreichen, es sei
            denn, der Zuschlag wird nach § 2 Abs. 1 GOZ frei
            vereinbart.
            Die Nummer 0120 ist nur berechnungsfähig als
            Zuschlag zu den in der Leistungsbeschreibung
            enumerativ abschießend benannten Gebühren-
            nummern der GOZ. Bewirkt der Einsatz des Lasers
            nur eine Modifikation einer anderen, nach der
            GOZ berechneten Grundleistung, so ist der Einsatz
            nur bei der Bemessung der Grundleistung gemäß
            § 5 Abs. 2, bzw. durch eine Vereinbarung gemäß
            § 2 Abs. 1 und 2 berücksichtigungsfähig. Stellt der
            Einsatz eines Lasers eine selbständige, in der GOZ
            nicht beschriebene Leistung dar, so ist eine ana-
            loge Bewertung angezeigt.

<<
Inhalt




48
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
B     Prophylaktische Leistungen




Allgemeine Bestimmungen Teil B

1.
Prophylaktische Leistungen nach Abschnitt B
sind nur bei Einzelunterweisung (Individualpro-
phylaxe) berechnungsfähig; bei Gruppenunter-
weisung (Gruppenprophylaxe) sind sie nicht
berechnungsfähig.




                                                      <<
                                                      Inhalt




                                                       49
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         B   Prophylaktische Leistungen


             GOZ Nr. 1000

             Erstellung eines Mundhygienestatus und einge-          Verwendung eines Formblatts ist nicht vorge-
             hende Unterweisung zur Vorbeugung gegen Ka-            schrieben. Die Feststellung und Beurteilung von
             ries und parodontale Erkrankungen,                     Plaque-Retentionsstellen oder von Pflegedefiziten
             Dauer mindestens 25 Minuten                            mittels Anfärben der Zähne gehören ebenfalls zur
             Abrechnungsbestimmung                                  Leistung. Auswahl und Umfang von praktischen
             Die Leistung nach der Nummer 1000 ist innerhalb        Übungen richten sich am individuellen Profil des
             eines Jahres einmal, die Leistung nach der Num-        Patienten aus. Die Motivation ist den individuellen
             mer 1010 innerhalb eines Jahres dreimal berech-        Gegebenheiten des Patienten angemessen vor-
             nungsfähig.                                            zunehmen.
             Die Leistungen umfassen die Erhebung von Mund-         Die Leistung ist nur einmal innerhalb eines Jahres
             hygiene-Indizes, das Anfärben der Zähne, die           berechnungsfähig. Sie ist daher erneut berech-
             praktische Unterweisung mit individuellen Übun-        nungsfähig an dem Tag des Jahres, der zahlmä-
             gen und die Motivierung des Patienten.                 ßig identisch ist mit dem Tag des Vorjahres, an
             Im Zusammenhang mit den Leistungen nach den            dem die Leistung nach der Nummer 1000 er-
             Nummern 1000 und 1010 sind Leistungen nach             bracht wurde. Wird die Leistung nicht an diesem
             den Nummern 0010, 4000 und 8000 sowie Bera-            Tag, sondern zu einem späteren Zeitpunkt er-
             tungen und Untersuchungen nach der Gebüh-              bracht, so beginnt der Jahreszeitraum erst am Tag
             renordnung für Ärzte nur dann berechnungsfähig,        der Leistungserbringung. Die hiermit limitierte Ab-
             wenn diese Leistungen anderen Zwecken dienen           rechnungsfähigkeit der Leistung entspricht nicht
             und dies in der Rechnung begründet wird.               immer dem medizinischen Erfordernis. Sofern die
                                                                    Leistung in einem kürzeren Abstand wiederholt
              Punktzahl        200 Punkte
                                                                    werden soll, kann die Leistung nach § 6 Abs. 1
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     GOZ analog berechnet werden. Im Übrigen steht
              Gebühr in €         11,25 €    25,87 €    39,37 €     für weitere Kontrollen und Unterweisungen die
                                                                    Nummer 1010 zur Berechnung zur Verfügung.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Der „Mundhygienestatus“ ist die diagnostische          Der Leistungsinhalt der Nummer 1000 umfasst
             Leistung des Zahnarztes hinsichtlich des Standes       nicht die Beratung, die Unterweisung und die Un-
             der Mundhygiene bzw. des Zustandes der Gin-            tersuchung des Patienten hinsichtlich der Diag-
             giva. Die Erhebung entsprechender Indizes und          nostik und ggf. Besprechung von Therapien bei
             die Unterweisungen sind auch an fortgebildete          Zahn-, Mund- und Kiefererkrankungen. Diese Leis-
             Praxismitarbeiter delegierbar. Die Leistung bein-      tung(en) können zwar in derselben Sitzung, aber
             haltet die Aufklärung über die Vermeidung von          nicht innerhalb des durch die Nummer 1000 vor-
             Karies und Zahnbetterkrankungen. Die Gesamt-           gegebenen Zeitrahmens von 25 Minuten erbracht
             dauer der Leistung ist mit einer Mindestzeit belegt,   werden und müssen unterschiedlichen Zwecken
             die ggf. auf mehr als eine Sitzung verteilt werden     dienen. Sollen also Untersuchungen und Beratun-
             kann.                                                  gen in derselben Sitzung erfolgen, dürfen diese
                                                                    nur dann berechnet werden, wenn sie nicht Pro-
             Die Wahl des Mundhygiene-Index ist dem Zahn-           phylaxezwecken, sondern anderen Zwecken die-
             arzt freigestellt. Die Erstellung eines Mundhygiene-   nen. Dies muss in der Rechnung begründet
             Index kann ausreichend sein. Die Erstellung            werden, und zwar mit der Angabe, dass die an

<<
Inhalt
             mehrerer Indizes ist nicht vorgeschrieben, vielmehr
             ist die Auswahl eines von mehreren möglichen
                                                                    demselben Tag berechnete Untersuchungs- oder
                                                                    Beratungsleistung (z. B.) der Feststellung von Zahn-,
             Indizes freigegeben. Der Hinweis auf mehrere In-       Mund- und Kieferkrankheiten gedient habe.
             dizes und die Wahl des Plurals in den Abrech-
             nungsbestimmungen bedeuten, dass sich die              Gleiches gilt auch, sofern in derselben Sitzung neben
             Berechenbarkeit auf zwei Nummern (1000, 1010)          dem Mundhygiene-status zusätzlich eine Leistung
             bezieht. Die Erhebung des Mundhygienestatus            nach Nummer 4000 (Parodontalstatus) oder nach
50           muss in geeigneter Form dokumentiert sein. Die         Nummer 8000 (Klinische Funktionsanalyse) erbracht
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 14.11.2018
wird. Die Gebührennummern 1000 und 1010 sind an          – Testung auf Streptococcus mutans, Lactobacil-
einem Behandlungstag berechnungsfähig, wenn                lus etc.
der Patient im Anschluss an die Leistungserbringung      – Pilz-Nachweis
nach der Nummer 1000 selbständig die Umsetzung           – Individueller schriftlicher Diätplan
des Erlernten übt und anschließend eine Kontrolle        – Bestimmung des subgingivalen Keimspektrums
nach der Nummer 1010 erfolgt. Ein derartiger Ablauf      – BOP-Test zur Erfassung des Entzündungszustan-
ist nicht als eine, ggf. einen Ausschluss der Nebenei-     des in der Tiefe der parodontalen Tasche
nanderberechnung begründende Sitzung aufzufas-           – Individuelle Kiefermodelle zur Aufklärung
sen. Die Zeitvorgaben sind einzuhalten.                    und/oder Motivation                   GOZ 0060
                                                         – eingehende Untersuchung               GOZ 0010
Zusätzlicher Aufwand                                     – Kontrolle Übungserfolg                GOZ 1010
Der Aufwand bei der Erbringung der Leistung              – Parodontalstatus                      GOZ 4000
nach Nummer 1000 ist unter anderem von folgen-           – Gingival-/Parodontalindex             GOZ 4005
den Faktoren abhängig:                                   – Funktionsanalyse                      GOZ 8000
– Schlechte Mundhygiene erfordert eine aufwen-           u. v. m.
  digere Erhebung des Mundhygienestatus. Auch
  bei Vorliegen von Dysgnathien, Zahnengstand            GOZ 1988
  und/oder laufender kieferorthopädischer Be-            GOZ Nr.: 100
  handlung ist der Aufwand zur Erstellung eines          Erstellen eines Mundhygienestatus und einge-
  Mundhygienestatus in der Regel erhöht.                 hende Unterweisung zur Vorbeugung gegen Ka-
– Die Anzahl der Zähne ist im Erwachsenengebiss          ries und parodontale Erkrankungen, Dauer
  in der Regel höher als im Milchgebiss.                 mindestens 25 Minuten
– Sofern ein Index zur Dokumentation nicht ausrei-
  chend ist, benötigt die Erstellung mehrerer Indi-       Punktzahl      200 Punkte
  zes zusätzlichen Zeitaufwand.                           Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
– Bei Patienten mit mehreren Plaque-Retentions-           Gebühr in €        11,25 €    25,87 €    39,37 €
  stellen, wie z. B. bei unversorgten Kavitäten, in
  parodontal erkrankten Gebissen, im Fall von pa-
  rodontaler Nachsorge oder bei bestimmten pro-
  thetischen       Konstruktionen,    kann     der
  Zeitaufwand ansteigen.
– Motorische und/oder mentale Einschränkungen
  des Patienten machen die Erstellung eines Mund-
  hygienestatus in der Regel zeitaufwendiger. Das
  kann auch für Kinder/Jugendliche mit reduzierter
  Kooperationsbereitschaft bzw. Compliance gel-
  ten.
– Spezielle Techniken zur Interdentalraumpflege
– Anwendung audiovisueller Hilfsmittel und/oder
  Anschauungsmaterial
– Überschreitung der geforderten Mindestzeit von
  25 Minuten
– u. v. m.
                                                                                                             <<
                                                                                                             Inhalt


Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Gebührennummern aus GOÄ bzw. analoge Be-
  rechnungen nach                § 6 Abs. 1 GOZ
– Ermittlung der Pufferkapazität
– Ermittlung der Speichelsekretionsrate                                                                       51
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         B   Prophylaktische Leistungen


             GOZ Nr. 1010

             Kontrolle des Übungserfolges einschließlich wei-      medizinisch notwendig ist, ist die Leistung § 6 Abs.
             terer Unterweisung, Dauer mindestens 15 Minuten       1 analog zu berechnen.
             Abrechnungsbestimmung                                 Im Übrigen stehen für andere Kontrollen und Un-
             Die Leistung nach der Nummer 1000 ist innerhalb       terweisungen durch den Zahnarzt die Beratungs-
             eines Jahres einmal, die Leistung nach der Num-       leistung nach Nummer 1 oder 3 (GOÄ) ggf. als
             mer 1010 innerhalb eines Jahres dreimal berech-       alleinige Leistung zur Berechnung zur Verfügung.
             nungsfähig.                                           Der Leistungsinhalt der Nummer 1010 umfasst
             Die Leistungen umfassen die Erhebung von Mund-        nicht die Beratung, die Unterweisung und die Un-
             hygiene-Indizes, das Anfärben der Zähne, die          tersuchung des Patienten hinsichtlich Diagnostik
             praktische Unterweisung mit individuellen Übun-       und ggf. Besprechung von Therapien bei Zahn-,
             gen und die Motivierung des Patienten.                Mund- und Kiefererkrankungen. Diese Leistung(en)
             Im Zusammenhang mit den Leistungen nach den           können zwar in derselben Sitzung, aber nicht im
             Nummern 1000 und 1010 sind Leistungen nach            Zusammenhang mit der Leistung nach Nummer
             den Nummern 0010, 4000 und 8000 sowie Bera-           1010 erbracht werden. Sollen also Untersuchun-
             tungen und Untersuchungen nach der Gebüh-             gen und Beratungen in derselben Sitzung erfol-
             renordnung für Ärzte nur dann berechnungsfähig,       gen, dürfen diese nur dann berechnet werden,
             wenn diese Leistungen anderen Zwecken dienen          wenn sie nicht Prophylaxezwecken, sondern an-
             und dies in der Rechnung begründet wird.              deren Zwecken dienen. Dies muss in der Rech-
                                                                   nung begründet werden, z.B. dergestalt, dass
              Punktzahl        100 Punkte
                                                                   eine Angabe erfolgt, die an demselben Tag
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    berechnete Untersuchungsleistung habe der
              Gebühr in €          5,62 €    12,94 €    19,68 €    Feststellung von Zahn-, Mund- und Kieferkrankhei-
                                                                   ten und nicht Prophylaxezwecken (Unterwei-
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   sung/Kontrolle Übungserfolg) gedient.
             Die Leistung stellt eine Ergänzungsleistung zu Num-   Gleiches gilt auch, sofern in derselben Sitzung
             mer 1000 dar und folgt dieser ggf.l in einer sepa-    neben dem Mundhygiene-status noch eine Leis-
             raten Sitzung nach. Die Gesamtdauer der               tung nach Nummer 4000 (Parodontalstatus) oder
             Leistung ist mit einer Mindestzeit belegt, die ggf.   nach Nummer 8000 (Klinische Funktionsanalyse)
             auf mehr als eine Sitzung verteilt werden kann. Die   erbracht wird. Die Gebührennummern 1000 und
             Leistung schließt sich inhaltlich an die Leistung     1010 sind an einem Behandlungstag berech-
             nach Nummer 1000 an und wird den individuellen        nungsfähig, wenn der Patient im Anschluss an die
             Erfordernissen angepasst. Die Leistung ist an fort-   Leistungserbringung nach der Nummer 1000 selb-
             gebildete Mitarbeiter delegierbar.                    ständig die Umsetzung des Erlernten übt und an-
                                                                   schließend eine Kontrolle nach der Nummer 1010
             Die Leistung ist innerhalb eines Jahres höchstens     erfolgt. Ein derartiger Ablauf ist nicht als eine, ggf.
             dreimal berechnungsfähig. Der Jahreszeitraum,         einen Ausschluss der Nebeneinanderberechnung
             in dem die Leistung nach der Nummer 1010 er-          begründende Sitzung aufzufassen. Die Zeitvorga-
             neut dreimal berechnungsfähig ist, beginnt an         ben sind einzuhalten.
             dem Tag des Jahres, der zahlmäßig identisch ist
             mit dem Tag des Vorjahres, an dem die Leistung        Zusätzlicher Aufwand
             erstmalig erbracht wurde. Maßgeblich für den          – Schlechte Mundhygiene erfordert eine aufwen-

<<
Inhalt
             tatsächlichen Beginn des neuen Jahreszeit-
             raums, in dem die Nummer 1010 erneut höchs-
                                                                     digere Erhebung des Mundhygienestatus. Auch
                                                                     bei Vorliegen von Dysgnathien, Zahnengstand
             tens dreimal berechnungsfähig ist, ist jedoch der       und/oder laufender kieferorthopädischer Be-
             Tag, an dem die Leistung erneut erstmalig er-           handlung ist der Aufwand in der Regel erhöht.
             bracht wird. Die hiermit limitierte Abrechnungs-      – Die Anzahl der Zähne ist im Erwachsenengebiss
             fähigkeit der Leistung entspricht nicht immer           in der Regel höher als im Milchgebiss.
             dem medizinischen Erfordernis. Sofern die Leis-
52           tung mehr als dreimal innerhalb des Zeitraums-
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 14.11.2018
– In Gebissen mit mehreren Plaque-Retentionsstel-
  len, wie z. B. bei unversorgten Kavitäten, in pa-   GOZ 1988
  rodontal erkrankten Gebissen, im Fall von           GOZ Nr.: 101
  parodontaler Nachsorge oder bei bestimmten          Kontrolle des Übungserfolges einschließlich weite-
  prothetischen Konstruktionen, kann der Zeitauf-     rer Unterweisung, Dauer mindestens 15 Minuten
  wand ansteigen.
– Sofern ein erneutes Anfärben der Beläge in der-      Punktzahl       100 Punkte
  selben Sitzung erforderlich wird, steigt der Auf-    Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
  wand der Kontrolle.
                                                       Gebühr in €          5,62 €    12,92 €    19,67 €
– Motorische und/oder mentale Einschränkungen
  des Patienten machen die Erstellung eines
  Mundhygienestatus in der Regel zeitaufwendi-
  ger. Das kann auch für Kinder/Jugendliche mit
  reduzierter Kooperationsbereitschaft gelten.
– Ernährungshinweise und die diesbezügliche
  Mundhygieneberatung sind fakultative Leis-
  tungsbestandteile.
– Spezielle Techniken zur Interdentalraumpflege
– Anwendung audiovisueller Hilfsmittel und/oder
  Anschauungsmaterial
– Überschreiten der geforderten Mindestzeit von
  15 Minuten
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Gebührennummern aus GOÄ bzw. analoge Be-
  rechnung nach § 6 Abs. 1 GOZ
– Ermittlung der Pufferkapazität
– Ermittlung der Speichelsekretionsrate
– Testung auf Streptococcus mutans, Lactobacil-
  lus etc.
– Pilz-Nachweis
– Individueller schriftlicher Diätplan
– Bestimmung des subgingivalen Keimspektrums
– BOP-Test zur Erfassung des Entzündungszustan-
  des in der Tiefe der parodontalen Tasche
– Individuelle Kiefermodelle zur Aufklärung
  und/oder Motivation
– eingehende Untersuchung               GOZ 0010
– Mundhygienestatus                     GOZ 1000
– Parodontalstatus                      GOZ 4000
– Gingival-/Parodontalindex
– Funktionsanalyse
                                        GOZ 4005
                                        GOZ 8000
                                                                                                           <<
                                                                                                           Inhalt
– u. v. m.




                                                                                                            53
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         B   Prophylaktische Leistungen


             GOZ Nr. 1020

             Lokale Fluoridierung zur Verbesserung der Zahn-         Jede lokale Fluoridierung, die mehr als die vierte
             hartsubstanz, zur Kariesvorbeugung und -behand-         Leistung dieser Art innerhalb eines Jahres (365
             lung, mit Lack oder Gel, je Sitzung                     Tage) darstellt, ist – bei medizinischer Notwendig-
             Abrechnungsbestimmung                                   keit - nach § 6 Abs. 1 analog zu berechnen.
             Die Leistung nach der Nummer 1020 ist innerhalb
             eines Jahres höchstens viermal berechnungsfähig.        Zusätzlicher Aufwand
                                                                     – Vermehrter Aufwand in Abhängigkeit von der
              Punktzahl         50 Punkte                              Anzahl der zu fluoridierenden Zähne
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Verwendung von Hilfsmitteln (z. B. Einmallöffel)
              Gebühr in €           2,81 €     6,47 €     9,84 €         zur Applikation
                                                                     – u. v. m.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Die Applikation von fluoridhaltigen Medikamen-          – Fissuren-, Glattflächenversiegelung GOZ 2000
             ten in Form von Lacken oder Gelen auf die Zahn-         – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             oberfläche(n) dient zur Schmelzhärtung und/oder                                                 GOZ 2010
             zur Vorbeugung gegen Karies.                            – Absolute Trockenlegung                GOZ 2040
             Die Behandlung von Initialkaries mittels Touchie-       – Belagentfernung                       GOZ 4050
             rung mit Lack oder Gel ist Leistungsinhalt, nicht je-                                           GOZ 4055
             doch darüber hinausgehende Maßnahmen zur                                                        GOZ 4060
             Behandlung kariöser Defekte.                            – Versiegelung nach Entfernung von GOZ 6110
             Die Leistung ist an fortgebildete Mitarbeiter dele-     – Klebebrackets oder Bändern            GOZ 6130
             gierbar.                                                – Eingliederung einer individuell       GOZ 1030
             Die Mundspülung mit fluoridhaltigen Lösungen er-        gefertigten Fluoridierungsschiene,
             füllt nicht die Voraussetzungen dieser Leistung.        Material- und Laborkosten gesondert
             Die Maßnahme ist unabhängig von der Anzahl              berechnungsfähig
             der behandelten Zähne nur einmal je Sitzung be-         – Bissflügelaufnahmen zum Kariesmonitoring
             rechnungsfähig.                                                                              GOÄ 5000 ff.
             Das Fluoridierungsmedikament (Lack oder Gel) ist        – Kariesinfiltrationsbehandlung     GOZ § 6 Abs. 1
             nicht gesondert berechnungsfähig.
             Die Leistung ist nicht berechnungsfähig für die Be-     GOZ 1988
             handlung überempfindlicher Zähne (siehe Num-            GOZ Nr.: 102
             mer 2010).                                              Lokale Fluoridierung mit Lack oder Gel als Maß-
             Die Glattflächenversiegelung ist nicht unter dieser     nahme zur Verbesserung der Zahnhartsubstanz, je
             Nummer zu berechnen , sondern unter der Num-            Sitzung
             mer 2000.
             Die Leistung ist innerhalb eines Jahres höchstens        Punktzahl             50 Punkte

             viermal berechnungsfähig. Der Jahreszeitraum, in         Faktor                 1,0-fach      2,3-fach    3,5-fach
             dem die Leistung nach der Nummer 1020 erneut             Gebühr in €               2,81 €       6,46 €       9,83 €
             viermal berechnungsfähig ist, beginnt an dem
             Tag des Jahres, der zahlmäßig identisch ist mit
             dem Tag des Vorjahres, an dem die Leistung erst-

<<
Inhalt
             malig erbracht wurde. Maßgeblich für den tat-
             sächlichen Beginn des neuen Jahreszeitraums, in
             dem die Nummer 1020 erneut höchstens viermal
             berechnungsfähig ist, ist jedoch der Tag, an dem
             die Leistung erneut erstmalig erbracht wird.



54
                                                                     Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 14.11.2018
GOZ Nr. 1030

Lokale Anwendung von Medikamenten zur Ka-                         Medikamententräger kann diese Leistung nicht
riesvorbeugung oder initialen Kariesbehandlung                    nach dieser Nummer berechnet werden.
mit einer individuell gefertigten Schiene als Medi-               Die Kosten für das benutzte und verbrauchte Me-
kamententräger, je Kiefer                                         dikament sind nicht gesondert berechnungsfähig.
Abrechnungsbestimmung                                             Ggf. kann das Medikament rezeptiert werden.
Die Herstellung einer individuell angefertigten                   Die Leistung ist innerhalb eines Jahres ohne Be-
Schiene als Medikamententräger (z.B. Tiefzieh-                    gründung höchstens viermal berechnungsfähig.
schiene) ist gesondert berechnungsfähig.                          Der Jahreszeitraum, in dem die Leistung nach der
Mit der Gebühr sind die Kosten für das verwen-                    Nummer 1030 erneut viermal ohne Begründung
dete Medikament abgegolten.                                       berechnungsfähig ist, beginnt an dem Tag des
Die Anwendung eines konfektionierten Löffels als                  Jahres, der zahlmäßig identisch ist mit dem Tag
Medikamententräger erfüllt nicht den Inhalt der                   des Vorjahres, an dem die Leistung erstmalig er-
Leistung nach der Nummer 1030.                                    bracht wurde. Maßgeblich für den tatsächlichen
Bei Anwendung einer individuell gefertigten                       Beginn des neuen Jahreszeitraums ist jedoch der
Schiene als Medikamententräger für Fluoridie-                     Tag, an dem die Leistung erneut erstmalig er-
rungsmittel ist die mehr als viermalige Berechnung                bracht wird.
der Leistung nach der Nummer 1030 innerhalb                       Wird die Leistung nach der Nummer 1030 mehr als
eines Jahres in der Rechnung zu begründen.                        viermal innerhalb eines Jahres berechnet, so ist
                                                                  dies in der Rechnung zu begründen. Die vorste-
  Punktzahl            90 Punkte
                                                                  hende anzahlmäßige Einschränkung gilt nur bei
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       Anwendung fluoridhaltiger Medikamente.
  Gebühr in €               5,06 €     11,64 €      17,72 €       Die Verwendung anderer als fluoridhaltiger Medi-
                                                                  kamente ist in der Anzahl nicht begründungs-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               pflichtig.
Zur Vorbeugung von Karies oder zur Behandlung
beginnender oberflächlicher Karies werden Me-                     Zusätzlicher Aufwand
dikamente eingesetzt, die mit bestimmter Einwirk-                 – Besonders hohe Medikamentenmenge auf-
zeit in individuell indizierter Frequenz in der Praxis              grund der Kiefergröße
am Patienten und/oder vom Patienten häuslich                      – Starker Würgereiz
angewendet werden. Zur effektiven und intensi-                    – u. v. m.
ven Behandlung sind dazu individuell gefertigte
Schienen als Medikamententräger erforderlich.                     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Die Leistung kann nur bei Anwendung in der                        – Planungsmodelle                 GOZ 0050
Zahnarztpraxis berechnet werden. Sie ist nur be-                                                    GOZ 0060
rechnungsfähig, wenn eine individuell gefertigte                  – Belagentfernung                 GOZ 4050
Schiene und keine konfektionierte Schiene als Me-                                                   GOZ 4055
dikamententräger benutzt wird.                                                                      GOZ 4060
Die zahnärztliche Leistung im Zusammenhang mit                    – Oberflächenanästhesie           GOZ 0080
der Herstellung und Eingliederung des Medika-                     – Herstellung der Schablonen      GOZ § 6 Abs. 1
mententrägers ist im Leistungstext nicht beschrie-                – u. v. m.
ben und kann daher nach § 6 I GOZ analog
berechnet werden.
Die Leistung ist nur im Zusammenhang mit Maß-
                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt
nahmen zur Kariesprophylaxe berechnungsfähig.
Eine Schiene als Medikamententräger für andere
Zwecke – wie z. B. zur Parodontalprophylaxe –
wird analog nach § 6 Abs. 1 berechnet.
Die Leistung kann je Kiefer berechnet werden.
Bei der Verwendung von Konfektionslöffeln als                                                                         55
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 14.11.2018
         B   Prophylaktische Leistungen


             GOZ Nr. 1040

             Professionelle Zahnreinigung                            4060) ist neben dieser Nummer nicht berech-
             Abrechnungsbestimmung                                   nungsfähig.
             Die Leistung umfasst das Entfernen der supragin-        Parodontalchirurgische Maßnahmen (Nummern
             givalen/gingivalen Beläge auf Zahn- und Wurze-          4070, 4075, 4090 und 4100) betreffen den subgin-
             loberflächen einschließlich Reinigung der               givalen Bereich und dürfen an demselben Zahn
             Zahnzwischenräume, das Entfernen des Biofilms,          neben der PZR ebenfalls nicht berechnet werden.
             die Oberflächenpolitur und geeignete Fluoridie-         Die PZR stellt ggf. eine Vorbehandlung für weiter-
             rungsmaßnahmen, je Zahn oder Implantat oder             gehende Maßnahmen am Parodontium dar. Die
             Brückenglied.                                           subgingivale Belagentfernung im Sinne einer PZR,
             Die Leistung nach der Nummer 1040 ist neben             z. B. im Rahmen einer paradontalen Nachsorge,
             den Leistungen nach den Nummern 1020, 4050,             ist von dieser Nummer nicht umfasst und muss
             4055, 4060, 4070, 4075, 4090 und 4100 nicht be-         daher analog berechnet werden.
             rechnungsfähig.                                         Die PZR an Verbindungselementen wie Stegen,
                                                                     Geschieben usw. ist nicht beschrieben und wird
              Punktzahl         28 Punkte
                                                                     daher analog berechnet.
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     Kontrollmaßnahmen bzw. Nachreinigungen in
              Gebühr in €           1,57 €     3,62 €     5,51 €     einer Folgesitzung können unter der Nummer 4060
                                                                     berechnet werden.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die „Professionelle Zahnreinigung“ (PZR) ist ein        Zusätzlicher Aufwand
             Maßnahmenpaket zur systematischen Entfernung            – Spülungen zur Absenkung der Keimbelastung
             aller Arten von Belägen auf den Zahnoberflächen         – Anwendung eines Pulverstrahlgerätes
             und den freiliegenden Wurzeloberflächen im su-          – PZR an besonders schwer zugänglichen Berei-
             pragingivalen und gingivalen Bereich der Zähne.           chen (Engstand, Verblockung usw.)
             Die PZR umfasst – abhängig von der individuellen        – u. v. m.
             Notwendigkeit – die Reinigung der Zahnzwischen-
             räume, die Entfernung des Biofilms, die Politur aller   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             zugänglichen Oberflächen und ggf. die Fluoridie-        – Subgingivale Reinigung             GOZ § 6 Abs. 1
             rung der gereinigten Oberflächen. Die Leistung          – Beseitigen scharfer Zahnkanten        GOZ 4030
             kann mit Handinstrumenten oder mit mechani-             – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             scher bzw. instrumenteller Unterstützung erbracht                                               GOZ 2010
             werden.                                                 – Politur von Füllungsrändern           GOZ 2130
             Die PZR wird je Zahn, Krone, Brückenglied oder Im-      – Konturieren von Restaurationsrändern
             plantat, auch an bedingt abnehmbarem Zahner-                                                    GOZ 2320
             satz berechnet. Sie ist nicht berechnungsfähig für      – Lokalbehandlung von
             die Reinigung von abnehmbarem Prothesen. Die              Mundschleimhauterkrankungen           GOZ 4020
             Behandlung überempfindlicher Zahnflächen im             – Subgingivale medikamentöse antibakterielle
             Sinne der Nummer 2010 dient der Reduktion/Besei-                                                GOZ 4025
             tigung von Hypersensibilitäten. Die Nummer 2010         – Lokalapplikation
             ist neben der Nummer 1040 berechnungsfähig.             – Mundhygienestatus                     GOZ 1000
             Neben der PZR kann eine Fluoridierung (Nummer           – Kontrolle Übungserfolg                GOZ 1010

<<
Inhalt
             1020) nicht separat berechnet werden. An Zäh-
             nen, die nicht mittels PZR behandelt wurden, gilt
                                                                     – Versiegelung kariesfreier Fissuren    GOZ 2000
                                                                     – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der
             dieser Ausschluss nicht.                                  Wangenschleimhaut im Sinne einer
             Die Zahnsteinentfernung (Nummern 4050 und                 Full-Mouth-Desinfektion            GOZ § 6 Abs 1
             4055) ist neben der PZR ebenfalls nicht berech-         – u. v. m.
             nungsfähig, da ihr Leistungsinhalt von dieser Num-
             mer umfasst ist. Auch die Kontrolle nach
56           Zahnsteinentfernung oder nach PZR (Nummer
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
C Konservierende Leistungen




Allgemeine Bestimmungen Teil C

1.
Nur einmal verwendbare Nickel-Titan-Instrumente
zur Wurzelkanalaufbereitung sind gesondert be-
rechnungsfähig.




                                                      <<
                                                      Inhalt




                                                       57
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2000

            Versiegelung von kariesfreien Zahnfissuren mit           – Facing (Versiegelung mittels Adhäsivtechnik)
            aushärtenden Kunststoffen, auch Glattflächenver-           nach § 6 Abs. 1 bei Schmelzerosionen oder
            siegelung, je Zahn                                         Schmelzfehlbildungen
                                                                     – Facing (Versiegelung mittels Adhäsivtechnik)
              Punktzahl         90 Punkte
                                                                       nach § 2 Abs. 3 aus überwiegend kosmetischen
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                       Gründen
              Gebühr in €          5,06 €    11,64 €    17,72 €      – Laserfluoreszenzanwendung zur Kariesdiagnostik
                                                                                                         GOZ §6Abs.1
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      – u. v. m.
            Die Versiegelung ist für den Bereich kariesfreier Fis-
            suren oder Grübchen bei Milch- und bleibenden            GOZ 1988
            Zähnen berechenbar. Darüber hinaus kann die              GOZ Nr.: 200
            Leistung auch für die Versiegelung von Glattflä-         Versiegelung von kariesfreien Zahnfissuren mit aus-
            chen, z. B. Wurzeloberflächen, berechnet wer-            härtenden Kunststoffen, je Zahn
            den. Die relative Trockenlegung ist mit der Gebühr
                                                                      Punktzahl             90 Punkte
            abgegolten. Die Nummer 2000 beschreibt zwei
            verschiedene, unabhängige Leistungen, die                 Faktor                  1,0-fach    2,3-fach     3,5-fach

            auch unabhängig voneinander nebeneinander                 Gebühr in €               5,06 €      11,64 €     17,71 €
            an einem Zahn anfallen und dann auch neben-
            einander berechnet werden können. Die Teilver-
            siegelung einer kariesfreien Fissur, z. B. neben einer
            Füllung, ist ebenfalls berechnungsfähig. Auch die
            Erneuerung oder Teilerneuerung der Versiegelung
            ist berechnungsfähig. Als Material müssen aushär-
            tende Kunststoffe zum Einsatz kommen. Das ver-
            wendete Versiegelungsmaterial ist in der Gebühr
            abgegolten. Auch bei mehreren Fissuren eines
            Zahnes erfolgt die Berechnung immer nur einmal
            je Zahn. Eine erweiterte Fissurenversiegelung wird
            wie eine definitive Füllung berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Vermehrter Aufwand bei getrennten Fissuren/
              Grübchen an einem Zahn
            – Erschwerte Trockenlegung
            – Erschwerte Retentionsgewinnung bei Milchzähnen
            – Erhöhte Schwierigkeit bei nicht vollständig
              durchgebrochenen Zähnen
            – Motorische Unruhe des Patienten
            – u. v. m.


<<
Inhalt
            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Entfernung von Zahnbelägen             GOZ 4050
            – Absolute Trockenlegung                 GOZ 2040
            – Lokale Fluoridierung                   GOZ 1020
            – Versiegelung von Erosionen, Abrasionen
              nach § 6 Abs. 1und Attritionen als kariesfreie De-
              fektsituation nach Konditionierung
58
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 19.08.2022
GOZ Nr. 2010

Behandlung überempfindlicher Zahnflächen, je
Kiefer                                                         GOZ 1988
                                                               GOZ Nr.: 201 Behandlung überempfindlicher
  Punktzahl           50 Punkte
                                                               Zahnflächen, je Kiefer
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              2,81 €      6,47 €         9,84 €    Punktzahl     50 Punkte

                                                                Faktor         1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                Gebühr in €      2,81 €     6,46 €     9,84 €
Die Leistung ist zur Reduzierung der Sensibilität an
überempfindlichen Zahnflächen berechnungsfä-
hig, z. B. bei freiliegenden Zahnhälsen, an präpa-
rierten Zahnoberflächen, nach parodontalen
Maßnahmen oder Einschleiftherapien.
Die Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
ist je Kiefer bei Milch- und bleibenden Zähnen je
Sitzung berechenbar.
Die relative Trockenlegung ist mit der Gebühr ab-
gegolten.
Als Materialien können u. a. Fluoridierungsgele
oder -lacke oder Salzlösungen eingesetzt werden.
Der Leistungsinhalt kann auch durch die Anwen-
dung eines Dental-Lasers erfüllt werden. Die Be-
handlung überempfindlicher Zahnflächen im Sinne
der Nummer 2010 dient der Reduktion/Beseitigung
von Hypersensibilitäten. Die Nummer 2010 ist
neben der Nummer 1040 berechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
– Erhöhter Aufwand bei der Trockenlegung
– Anzahl der zu behandelnden Flächen im Kiefer
– Besonders aufwendiger Materialeinsatz, z. B. La-
  seranwendung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Entfernung von Zahnbelägen         GOZ 4050
– Professionelle Zahnreinigung       GOZ 1040
– Absolute Trockenlegung             GOZ 2040
– Fluoridierung ohne Medikamententräger
  GOZ 1020
– Fluoridierung mit Medikamententräger

– u. v. m.
                                     GOZ 1030
                                                                                                                <<
                                                                                                                Inhalt




                                                                                                                 59
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2020

            Temporärer speicheldichter Verschluss einer Kavität   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                  – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
             Punktzahl         98 Punkte                            oder Füllen von Kavitäten                GOZ 2030
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Anlegen von Spanngummi                   GOZ 2040
             Gebühr in €          5,51 €    12,68 €    19,29 €    – Medikamentöse Einlage                    GOZ 2430
                                                                  – Maßnahmen zur Erhaltung der vitalen Pulpa
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     bei Caries profunda, indirekte Überkappung
            Die Leistung beinhaltet den vorübergehenden                                                      GOZ 2330
            Verschluss einer vorhandenen Kavität am Zahn          – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
            mit einem speicheldichten Material ggf. nach Ex-        vitalen Pulpa, direkte Überkappung GOZ 2340
            kavieren. Diese Leistung kann auch im Zusam-          – Amputation und Versorgung der vitalen
            menhang mit der Vitalerhaltung der Pulpa und            Pulpa,einschl. Exkavieren                GOZ 2350
            mit endodontischen Leistungen anfallen.               – Exstirpation der vitalen Pulpa einschl. Exkavieren
            Die Okklusionskontrolle und einfache Konturierung       GOZ 2360
            sind Bestandteil dieser Leistung.                     – Adhäsive Befestigung                     GOZ 2197
            Die provisorische Versorgung von Inlay-Kavitäten      – u. v. m.
            fällt nicht unter diese Leistung, sondern wird nach
            den Nummern 2260 oder 2270 berechnet.
            Die provisorische Kavitätenversorgung ohne wei-
            tere Maßnahmen, z. B. im Rahmen einer Notfall-
            versorgung, kann unter dieser Nummer berechnet
            werden.
            Sofern im Rahmen endodontischer Behandlun-
            gen ein speicheldichter Verschluss adhäsiv befes-
            tigt wird, kann die Nummer 2197 zusätzlich
            berechnet werden.
            Präendodontische Kavitätenversorgungen ent-
            sprechen nicht der Nummer und werden nach §
            6 Abs. 1 berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erhöhter Aufwand bei der relativen Trockenle-
              gung
            – Besonders umfangreiches Exkavieren
            – Verwendung von Formgebungshilfen
            – u. v. m.




<<
Inhalt




60
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2030
Besondere Maßnahmen beim Präparieren oder Fül-                    drängen des Zahnfleisches/der Papillen z. B. mit Haller-
len von Kavitäten (z. B. Separieren, Beseitigen stören-           klammern, Retraktionsringen oder -fäden. Auch das
den Zahnfleisches, Stillung einer übermäßigen Papil-              Durchtrennen von Zahnfleischfasern, z. B. mittels Elektro-
                                                                  tom, gilt als „Besondere Maßnahme“. „Stillen einer über-
lenblutung), je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich
                                                                  mäßigen Papillenblutung“ ist immer dann gegeben,
Abrechnungsbestimmung
                                                                  wenn eine Präparation, eine Füllung oder eine Abfor-
Die Leistung nach der Nummer 2030 ist je Sitzung
                                                                  mung anderenfalls nicht erbracht werden kann. Erfolgt
für eine Kieferhälfte oder einen Frontzahnbereich                 bei Vorliegen z.B. einer Bolton Diskrepanz (=Missverhältnis
höchstens einmal für besondere Maßnahmen                          der Größe von Ober- und Unterkieferzähnen) eine Zahn-
beim Präparieren und höchstens einmal für be-                     umformung durch approximale Schmelzreduktion,
sondere Maßnahmen beim Füllen von Kavitäten                       auch interdentales Strippen oder Air-Rotor-Stripping, so
berechnungsfähig.                                                 entspricht diese Leistung nicht dem in der Geb.-Nr. 2030
                                                                  GOZ beschriebenen „Separieren“, sondern ist, da nicht
  Punktzahl            65 Punkte                                  in der GOZ erfasst, analog zu berechnen. Die Leistung
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       kann auch indiziert und berechnungsfähig sein zur
                                                                  Schaffung günstiger räumlicher Verhältnisse für die Inter-
  Gebühr in €               3,66 €       8,41 €     12,80 €
                                                                  dentalpapille durch Umgestaltung der Zahnform nicht
                                                                  nur in Verbindung mit einer kieferorthopädischen Be-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                  handlung. Die Leistung ist je Kieferhälfte oder Frontzahn-
Das „Präparieren“ ist als die mechanische Bearbeitung
                                                                  gebiet je einmal beim Füllen von Kavitäten und einmal
von Zahnhartsubstanz, ggf. auch Implantatabutments zu
                                                                  beim Präparieren berechnungsfähig.
verstehen. „Besondere Maßnahmen“ sind deshalb mög-
                                                                  Zusätzlicher Aufwand
lich beim Präparieren von Kavitäten, beim Beschleifen
von Zähnen zur Kronenversorgung, bei der intraoralen              – Mehrere „Besondere Maßnahmen“ beim Präpa-
Umgestaltung von Implantataufbauten oder beim Auf-                  rieren oder mehrere Maßnahmen beim Füllen in
bereiten von Wurzelkanälen. Auch die Darstellung der                einer Kieferhälfte bzw. einem Frontzahnbereich
Präparationsgrenze sowohl bei der Abformung als auch              – Erschwertes Anlegen von Hilfsmitteln
bei der Befestigung von geeigneten Hilfsmitteln kann als          – Zusätzlicher Schutz des Nachbarzahnes durch
"Besondere Maßnahme" mit dieser Nummer berechnet                    Matrizenband o. Ä.
werden. Das „Füllen von Kavitäten“ ist die Versorgung             – Intrakanaläre Blutstillung im Rahmen der Wurzel-
von Zahndefekten in der Zahnkrone, am Zahnhals oder                 kanalbehandlung
in der Wurzel. „Besondere Maßnahmen“ sind deshalb                 – u. v. m.
auch möglich beim Füllen von Kavitäten in der Zahn-
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
krone, am Zahnhals und beim Füllen von Wurzelkanälen.
                                                                  – Exzision von Schleimhaut oder Granulationsge-
Die Aufzählung der Maßnahmen, die diese Position aus-
                                                                    webe als selbstständige Leistung      GOZ 3070
lösen, ist nicht abschließend. Es können Klammern, Keile,
(getränkte) Fäden, Tinkturen o. Ä. oder auch ein Elektro-         – Eingliedern eines Klebebrackets oder Bandes
tom oder ein Laser eingesetzt werden. Bei den Geb.-Nrn.                                                   GOZ 6100
2050, 2070, 2090 und 2110 ist das Anlegen und die Ver-                                                    GOZ 6120
keilung der Matrize zur Formung der Füllung keine „Be-            – Anlegen von Spanngummi                GOZ 2040
sondere Maßnahme“, sondern sind Bestandteil der                   – approximale Schmelzreduktion/interdentales
Füllungsleistung. Bei Rekonstruktionen nach den                     Strippen                          GOZ § 6 Abs. 1
Geb.-Nrn. 2060, 2080, 2100, 2120 und 2180 ist das ggf. er-        – u. v. m.
forderliche Anlegen einer Formgebungshilfe kein Leis-
tungsbestandteil und ist unter der Geb.-Nr. 2030 GOZ              GOZ 1988
zusätzlich berechnungsfähig. Dient die Verkeilung einer           GOZ Nr.: 203
Separation zur Herstellung eines spannungsfreien Kon-
taktpunkts oder dient sie der Blutungsstillung, ist die Leis-
                                                                  Besondere Maßnahmen beim Präparieren oder Füllen
                                                                  von Kavitäten (z. B. Separieren, Beseitigen störenden
                                                                                                                                <<
                                                                                                                                Inhalt
tung als „Besondere Maßnahme“ berechnungsfähig.                   Zahnfleisches, Stillung einer übermäßigen Papillenblu-
Auch das Separieren aus kieferorthopädischen oder an-             tung), je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich
deren Gründen ist unter dieser Nummer zu berechnen,
                                                                    Punktzahl          65 Punkte
eine Zahnumformung durch approximale Schmelzreduk-
tion jedoch nicht.                                                  Faktor               1,0-fach    2,3-fach    3,5-fach
„Beseitigen störenden Zahnfleisches“ bedeutet: Ver-                 Gebühr in €             3,66 €      8,40 €     12,79 €
                                                                                                                                 61
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2040

            Anlegen von Spanngummi, je Kieferhälfte oder         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Frontzahnbereich                                     – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
                                                                 – Gingivaprotektoren zur absoluten nach Tro-
             Punktzahl        65 Punkte
                                                                   ckenlegung                         § 6 Abs. 1
             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
                                                                 – u. v. m.
             Gebühr in €          3,66 €     8,41 €    12,80 €
                                                                 GOZ 1988
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                  GOZ Nr.: 204
            Die Leistung beschreibt die absolute Trockenle-      Anlegen von Spanngummi, je Kieferhälfte oder
            gung des Behandlungsgebietes mittels eines           Frontzahnbereich
            Spanngummis (Kofferdam). Die notwendige Aus-
                                                                  Punktzahl            65 Punkte
            dehnung des Spanngummis wird durch das tro-
            ckenzulegende Gebiet bestimmt. Für die                Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            Berechnung der Gebührennummer ist nicht die           Gebühr in €              3,66 €       8,40 €     12,79 €
            Anzahl und/oder Lage der behandelten Zähne,
            sondern die Ausdehnung des gelegten Spann-
            gummis entscheidend.
            Die Leistung ist je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-
            reich ggf. auch mehrmals pro Sitzung berechen-
            bar, wenn die Behandlungsumstände dies
            erfordern, bei erneuter absoluter Trockenlegung
            z. B. nach einer Röntgenaufnahme.
            Das Auftragen von Gingivaprotektoren („flüssiger
            Kofferdam“) erfüllt nicht den Leistungsinhalt „An-
            legen von Spanngummi“, sondern ist analog zu
            berechnen.
            Die Materialkosten sind nicht gesondert bere-
            chenbar.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Zusätzliche Benutzung von Klammern, Ligaturen,
            Fäden, Interdentalkeilen
            – Erschwerte Retention bei kurzer klinischer Krone
            – u. v. m.




<<
Inhalt




62
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2050

Präparieren einer Kavität und Restauration mit                  – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
plastischem Füllungsmaterial einschließlich Unter-                schen und dynamischen Okklusion
füllung, Anlegen einer Matrize oder Benutzen an-                – u. v. m.
derer Hilfsmittel zur Formung der Füllung, einflächig
                                                                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Punktzahl          213 Punkte
                                                                – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Anlegen von Spanngummi             GOZ 2040
  Gebühr in €            11,98 €      27,55 €         41,93 €   – Kariesdetektor                     § 6 Abs. 1
                                                                – Laserfluoreszenz                   § 6 Abs. 1
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
Die Nummer 2050 gilt für alle einflächigen Kavitä-                                                   GOZ 2330
ten, die in nicht adhäsiver Füllungstechnik mit                 – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
plastischem Füllungsmaterial versorgt werden. Die                 vitalen Pulpa                      GOZ 2340
Leistung wird je Kavität, also bei getrennten Kavi-             – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
täten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.                                                          GOZ 2130
Die Kosten des Füllungsmaterials sind mit der Ge-               – Entfernen von scharfen Kanten      GOZ 4030
bühr abgegolten.                                                – Einschleifen von Vorkontakten      GOZ 4040
Das ggf. erforderliche Anlegen einer Matrize                    – Politur in gesonderter Sitzung     GOZ 2130
und/oder anderer Hilfsmittel zur Formung der Fül-               – u. v. m.
lung, die Ausarbeitung auf der Kaufläche bzw.
der Oberfläche und ggf. an den approximalen                     GOZ 1988
Kontaktflächen sowie die Okklusionskontrolle sind               GOZ Nr.: 205
Bestandteil der Leistung. Neben der Präparation                 Präparieren einer Kavität, Füllen mit plastischem
eines Zahnes zur Aufnahme einer Krone oder eines                Füllmaterial einschließlich Unterfüllung, Anlegen
Brücken- oder Prothesenankers sind Leistungen                   einer Matrize oder Benutzen anderer Hilfsmittel zur
nach den Nummern 2050ff. nicht berechnungsfä-                   Formung der Füllung, einflächig
hig. Kavitätenversorgungen/Aufbaufüllungen in-
nerhalb der Präparationssitzung sind nach der                    Punktzahl        213 Punkte
Nummer 2180 zu berechnen.                                        Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
                                                                 Gebühr in €          8,44 €    19,40 €    29,52 €
Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
den Nummern zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
– Entfernen einer Füllung
– Subgingivale Ausdehnung der Kavität
– Wurzelkaries
– Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
  ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
  mente (ggf. nach § 2)
– Einsatz chemomechanischer Mittel bei der
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
  Kariesentfernung (ggf. nach § 2)
– Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
  lungsmaterials
– Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
  fläche
                                                                                                                       63
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2060

            Präparieren einer Kavität und Restauration mit            Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
            Kompositmaterialien, in Adhäsivtechnik (Konditio-         Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
            nieren), einflächig, ggf. einschließlich Mehr-            einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
            schichttechnik, einschließlich Polieren, ggf. ein-        werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
            schließlich Verwendung von Inserts                        den Nummern zu berechnen.

              Punktzahl        527 Punkte
                                                                      Zusätzlicher Aufwand
              Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach      – Entfernen einer Füllung
              Gebühr in €          29,64 €    68,17 €   103,74 €      – Kombinierte Schmelz-Dentinkonditionierung in
                                                                        mehreren Teilschritten
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                       – Kombination unterschiedlich visköser Materialien
            Die Nummer 2060 gilt für alle einflächigen Kavitä-        – Mehrfarbentechnik
            ten, die in adhäsiver Restaurationstechnik mit            – Voluminöse Restauration in komplexer Mehr
            Kompositmaterialien sowohl an Front- als auch an            schichttechnik
            Seitenzähnen versorgt werden.                             – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
            Die Leistung wird je Kavität, also bei getrennten Ka-     – Wurzelkaries
            vitäten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.             – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
            Maßnahmen zur Konditionierung und adhäsiven                 ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
            Verankerung der Restauration sind mit der Gebühr            mente (ggf. nach § 2)
            abgegolten.                                               – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
            Dies gilt sowohl für die Schmelzkonditionierung als         riesentfernung (ggf. nach § 2)
            auch für die kombinierte Schmelz-Dentinkonditio-          – Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
            nierung. Zusätzlich verwendete konfektionierte              lungsmaterials
            Füllkörper (Inserts) als Teil der Restauration sind Be-   – Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
            standteil der Leistung.                                     fläche
            Die Leistung kann in Ein- oder Mehrschichttechnik         – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
            erbracht werden.                                            schen und dynamischen Okklusion
            Die Politur in derselben Sitzung ist Bestandteil der      – u. v. m.
            Leistung. Für die Politur älterer Restaurationen zur
            Beseitigung von Gebrauchsspuren kann die Ge-              Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            bührennummer 2130 GOZ berechnet werden.                   – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
            Die Kosten des Restaurationsmaterials, ggf. auch          – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            für Inserts, sind mit der Gebühr abgegolten.              – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
            Das ggf. erforderliche Anlegen einer Formge-              – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
            bungshilfe ist im Verordnungstext nicht beschrie-                                             GOZ § 6 Abs. 1
            ben und ist zum Beispiel unter der Nr. 2030 GOZ           – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa vita-
            zusätzlich berechnungsfähig. Die Ausarbeitung               len Pulpa                         GOZ 2330
            auf der Kaufläche bzw. der Oberfläche und ggf.            – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
            an den approximalen Kontaktflächen sowie die                                                  GOZ 2340
            Okklusionskontrolle sind Bestandteil der Leistung.        – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
            Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-                                                   GOZ 2130

<<
Inhalt
            nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-
            thesenankers sind Leistungen nach den Nummern
                                                                      – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
                                                                      – Einschleifen von Vorkontakten GOZ 4040
            2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-          – u. v. m.
            gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
            tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu
            berechnen.

64
                                                                      Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Lezte Überarbeitung dieser
                                                                      Seite 14.11.2019
GOZ Nr. 2070

Präparieren einer Kavität und Restauration mit plas-            – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
tischem Füllungsmaterial einschließlich Unterfül-                 schen und dynamischen Okklusion
lung, Anlegen einer Matrize oder Benutzen anderer               – u. v. m.
Hilfsmittel zur Formung der Füllung, zweiflächig
                                                                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Punktzahl          242 Punkte
                                                                – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
  Gebühr in €            13,61 €      31,30 €         47,64 €   – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
                                                                – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                 GOZ § 6 Abs. 1
Die Nummer 2070 gilt für alle zweiflächigen Kavi-               – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
täten, die in nicht adhäsiver Füllungstechnik mit                                                   GOZ 2330
plastischem Füllungsmaterial versorgt werden. Die               – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden vi-
Leistung wird je Kavität, also bei getrennten Kavi-               talen Pulpa                       GOZ 2340
täten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.                     – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
Die Kosten des Füllungsmaterials sind mit der Ge-                                                   GOZ 2130
bühr abgegolten.                                                – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
Das ggf. erforderliche Anlegen einer Matrize                    – Einschleifen von Vorkontakten GOZ 4040
und/oder anderer Hilfsmittel zur Formung der Fül-               – Stiftverankerung einer Füllung nach § 6 Abs. 1
lung, die Ausarbeitung auf der Kaufläche bzw.                   – u. v. m.
der Oberfläche und ggf. an den approximalen
Kontaktflächen sowie die Okklusionskontrolle sind               GOZ 1988
Bestandteil der Leistung.                                       GOZ Nr.: 207
Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-                     Präparieren einer Kavität, Füllen mit plastischem
nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-                 Füllmaterial einschließlich Unterfüllung, Anlegen
thesenankers sind Leistungen nach den Nummern                   einer Matrize oder Benutzen anderer Hilfsmittel zur
2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-                Formung der Füllung, zweiflächig
gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
                                                                 Punktzahl        242 Punkte
tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu
berechnen.                                                       Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an                 Gebühr in €         11,81 €    27,16 €    41,33 €
Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
den Nummern zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
– Entfernen einer Füllung
– Subgingivale Ausdehnung der Kavität
– Wurzelkaries
– Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
  ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
  mente (ggf. nach § 2)
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
  riesentfernung (ggf. nach § 2)
– Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
  lungsmaterials
– Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
  fläche                                                                                                               65
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2080

            Präparieren einer Kavität und Restauration mit         Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
            Kompositmaterialien, in Adhäsivtechnik (Konditio-      Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
            nieren), zweiflächig, ggf. einschließlich Mehr-        einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
            schichttechnik, einschließlich Polieren, ggf. ein-     werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
            schließlich Verwendung von Inserts                     den Nummern zu berechnen.

             Punktzahl        556Punkte                            Zusätzlicher Aufwand
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Entfernen einer Füllung
             Gebühr in €         31,27 €    71,92 €   109,45 €     – Kombinierte Schmelz-Dentinkonditionierung in
                                                                     mehreren Teilschritten
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Kombination unterschiedlich visköser Materialien
            Die Nummer 2080 gilt für alle zweiflächigen Kavi-      – Mehrfarbentechnik
            täten, die in adhäsiver Restaurationstechnik mit       – Voluminöse Restauration in komplexer Mehr-
            Kompositmaterialien sowohl an Front- als auch an         schichttechnik
            Seitenzähnen versorgt werden.                          – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
            Die Leistung wird je Kavität, also bei getrennten      – Wurzelkaries
            Kavitäten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.        – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
            Maßnahmen zur Konditionierung und adhäsiven              ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
            Verankerung der Restauration sind mit der Gebühr         mente (ggf. nach § 2)
            abgegolten.                                            – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
            Dies gilt sowohl für die Schmelzkonditionierung als      riesentfernung (ggf. nach § 2)
            auch für die kombinierte Schmelz-Dentinkonditio-       – Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
            nierung.                                                 lungsmaterials
            Zusätzlich verwendete konfektionierte Füllkörper       – Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
            (Inserts) als Teil der Restauration sind Bestandteil     fläche
            der Leistung.                                          – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
            Die Leistung kann in Ein- oder Mehrschichttechnik        schen und dynamischen Okklusion
            erbracht werden.                                       – u. v. m.
            Die Politur in derselben Sitzung ist Bestandteil der
            Leistung. Für die Politur älterer Restaurationen zur   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Beseitigung von Gebrauchsspuren kann die Ge-           – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
            bührennummer 2130 GOZ berechnet werden.                – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            Die Kosten des Restaurationsmaterials, ggf. auch       – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
            für Inserts, sind mit der Gebühr abgegolten.           – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
            Das ggf. erforderliche Anlegen einer Formge-                                               GOZ § 6 Abs. 1
            bungshilfe ist im Verordnungstext nicht beschrie-      – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
            ben und ist zum Beispiel unter der Nr. 2030 GOZ                                            GOZ 2330
            zusätzlich berechnungsfähig. Die Ausarbeitung          – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
            auf der Kaufläche bzw. der Oberfläche und ggf.           vitalen Pulpa                     GOZ 2340
            an den approximalen Kontaktflächen sowie die           – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
            Okklusionskontrolle sind Bestandteil der Leistung.                                         GOZ 2130

<<
Inhalt
            Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-
            nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-
                                                                   – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
                                                                   – Einschleifen von Vorkontakten     GOZ 4040
            thesenankers sind Leistungen nach den Nummern          – u. v. m.
            2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-
            gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
            tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu
            berechnen.
66
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 14.11.2019
GOZ Nr. 2090

Präparieren einer Kavität und Restauration mit plas-            – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
tischem Füllungsmaterial einschließlich Unterfül-                 schen und dynamischen Okklusion
lung, Anlegen einer Matrize oder Benutzen anderer               – u. v. m.
Hilfsmittel zur Formung der Füllung, dreiflächig
                                                                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Punktzahl          297 Punkte
                                                                – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
  Gebühr in €            16,70 €      38,42 €         58,46 €   – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
                                                                – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                 GOZ § 6 Abs. 1
Die Nummer 2090 gilt für alle dreiflächigen Kavi-               – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
täten, die in nicht adhäsiver Füllungstechnik mit                                                   GOZ 2330
plastischem Füllungsmaterial versorgt werden. Die               – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden vi-
Leistung wird je Kavität, also bei getrennten Kavi-               talen Pulpa                       GOZ 2340
täten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.                     – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
Die Kosten des Füllungsmaterials sind mit der Ge-                                                   GOZ 2130
bühr abgegolten.                                                – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
Das ggf. erforderliche Anlegen einer Matrize                    – Einschleifen von Vorkontakten     GOZ 4040
und/oder anderer Hilfsmittel zur Formung der Fül-               – Stiftverankerung einer Füllung nach § 6 Abs. 1
lung, die Ausarbeitung auf der Kaufläche bzw.                   – u. v. m.
der Oberfläche und ggf. an den approximalen
Kontaktflächen sowie die Okklusionskontrolle sind               GOZ 1988
Bestandteil der Leistung.                                       GOZ Nr.: 209
Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-                     Präparieren einer Kavität, Füllen mit plastischem
nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-                 Füllmaterial einschließlich Unterfüllung, Anlegen
thesenankers sind Leistungen nach den Nummern                   einer Matrize oder Benutzen anderer Hilfsmittel zur
2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-                Formung der Füllung, dreiflächig
gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
                                                                 Punktzahl        300 Punkte
tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu
berechnen.                                                       Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an                 Gebühr in €         16,87 €    38,80 €    59,05 €
Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
den Nummern zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
– Entfernen einer Füllung
– Subgingivale Ausdehnung der Kavität
– Wurzelkaries
– Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
  ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
  mente (ggf. nach § 2)
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
  riesentfernung (ggf. nach § 2)
– Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
  lungsmaterials
– Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
  fläche                                                                                                               67
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2100

            Präparieren einer Kavität und Restauration mit         Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
            Kompositmaterialien, in Adhäsivtechnik (Konditio-      Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
            nieren), dreiflächig, ggf. einschließlich Mehr-        einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
            schichttechnik, einschließlich Polieren, ggf. ein-     werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
            schließlich Verwendung von Inserts                     den Nummern zu berechnen.

             Punktzahl        642 Punkte                           Zusätzlicher Aufwand
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Entfernen einer Füllung
             Gebühr in €         36,11 €    83,05 €   126,38 €     – Kombinierte Schmelz-Dentinkonditionierung in
                                                                     mehreren Teilschritten
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Kombination unterschiedlich visköser Materialien
            Die Nummer 2100 gilt für alle dreiflächigen Kavi-      – Mehrfarbentechnik
            täten, die in adhäsiver Restaurationstechnik mit       – Voluminöse Restauration in komplexer Mehr-
            Kompositmaterialien sowohl an Front- als auch an         schichttechnik
            Seitenzähnen versorgt werden.                          – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
            Die Leistung wird je Kavität, also bei getrennten      – Wurzelkaries
            Kavitäten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.        – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
            Maßnahmen zur Konditionierung und adhäsiven              ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
            Verankerung der Restauration sind mit der Gebühr         mente (ggf. nach § 2)
            abgegolten.                                            – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
            Dies gilt sowohl für die Schmelzkonditionierung als      riesentfernung (ggf. nach § 2)
            auch für die kombinierte Schmelz-Dentinkonditio-       – Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
            nierung.                                                 lungsmaterials
            Zusätzlich verwendete konfektionierte Füllkörper       – Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
            (Inserts) als Teil der Restauration sind Bestandteil     fläche
            der Leistung.                                          – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
            Die Leistung kann in Ein- oder Mehrschichttechnik        schen und dynamischen Okklusion
            erbracht werden.                                       – u. v. m.
            Die Politur in derselben Sitzung ist Bestandteil der
            Leistung. Für die Politur älterer Restaurationen zur   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Beseitigung von Gebrauchsspuren kann die Ge-           – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
            bührennummer 2130 GOZ berechnet werden.                – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            Die Kosten des Restaurationsmaterials, ggf. auch       – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
            für Inserts, sind mit der Gebühr abgegolten.           – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
            Das ggf. erforderliche Anlegen einer Formge-                                               GOZ § 6 Abs. 1
            bungshilfe ist im Verordnungstext nicht beschrie-      – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
            ben und ist zum Beispiel unter der Nr. 2030 GOZ                                            GOZ 2330
            zusätzlich berechnungsfähig. Die Ausarbeitung          – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden vi-
            auf der Kaufläche bzw. der Oberfläche und ggf.           talen Pulpa                       GOZ 2340
            an den approximalen Kontaktflächen sowie die           – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
            Okklusionskontrolle sind Bestandteil der Leistung.                                         GOZ 2130

<<
Inhalt
            Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-
            nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-
                                                                   – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
                                                                   – Einschleifen von Vorkontakten GOZ 4040
            thesenankers sind Leistungen nach den Nummern          – u. v. m.
            2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-
            gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
            tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu
            berechnen.
68
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 14.11.2019
GOZ Nr. 2110

Präparieren einer Kavität und Restauration mit                  – Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
plastischem Füllungsmaterial einschließlich Unter-                lungsmaterials
füllung, Anlegen einer Matrize oder Benutzen an-                – Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
derer Hilfsmittel zur Formung der Füllung, mehr als               fläche
dreiflächig                                                     – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
                                                                  schen und dynamischen Okklusion
  Punktzahl           319Punkte                                 – u. v. m.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            17,94 €      41,26 €         62,79 €   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
Die Nummer 2110 gilt für alle mehr als dreiflächi-              – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
gen Kavitäten, die in nicht adhäsiver Füllungs-                 – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
technik mit plastischem Füllungsmaterial versorgt                                                   GOZ § 6 Abs. 1
werden. Die Leistung wird je Kavität, also bei ge-              – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
trennten Kavitäten ggf. auch mehrfach je Zahn                                                       GOZ 2330
berechnet.                                                      – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegendenvi-
Ecken- und Höckeraufbauten werden ebenfalls                       talen Pulpa                       GOZ 2340
nach dieser Nummer berechnet.                                   – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
Die Kosten des Füllungsmaterials sind mit der Ge-                                                   GOZ 2130
bühr abgegolten.                                                – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
Das ggf. erforderliche Anlegen einer Matrize                    – Stiftverankerung einer Füllung nach § 6 Abs. 1
und/oder anderer Hilfsmittel zur Formung der Fül-
lung, die Ausarbeitung auf der Kaufläche bzw.                   GOZ 1988
der Oberfläche und ggf. an den approximalen                     GOZ Nr.: 211
Kontaktflächen sowie die Okklusionskontrolle sind               Präparieren einer Kavität, Füllen mit plastischem
Bestandteil der Leistung.                                       Füllmaterial einschließlich Unterfüllung, Anlegen
Neben der Präparation eines Zahnes zur Auf-                     einer Matrize oder Benutzen anderer Hilfsmittel zur
nahme einer Krone oder eines Brücken- oder Pro-                 Formung der Füllung, mehr als dreiflächig oder
thesenankers sind Leistungen nach den Nummern                   Eckenaufbau
2050ff. nicht berechnungsfähig. Kavitätenversor-
                                                                 Punktzahl        380Punkte
gungen/Aufbaufüllungen innerhalb der Präpara-
tionssitzung sind nach der Nummer 2180 zu                        Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

berechnen.                                                       Gebühr in €         21,37 €    49,15 €    74,80 €
Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
den Nummern zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
– Entfernen einer Füllung
– Subgingivale Ausdehnung der Kavität
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Wurzelkaries
– Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
  ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
  mente (ggf. nach § 2)
– Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
  riesentfernung (ggf. nach § 2)                                                                                       69
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2120

            Präparieren einer Kavität und Restauration mit           Wird der Leistungsinhalt der Nummern 2050 ff. an
            Kompositmaterialien, in Adhäsivtechnik (Konditio-        Zähnen erfüllt, die zu einem späteren Zeitpunkt mit
            nieren), mehr als dreiflächig, ggf. einschließlich       einer Krone, Brücke oder Prothesenanker versorgt
            Mehrschichttechnik, einschließlich Polieren, ggf.        werden sollen, sind diese nach den entsprechen-
            einschließlich Verwendung von Inserts                    den Nummern zu berechnen.

              Punktzahl        770 Punkte                            Zusätzlicher Aufwand
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      – Entfernen einer Füllung
              Gebühr in €         43,31 €    99,60 €   151,57 €      – Kombinierte Schmelz-Dentinkonditionierung in
                                                                       mehreren Teilschritten
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      – Kombination unterschiedlich visköser Materialien
            Die Nummer 2120 gilt für alle mehr als dreiflächi-       – Mehrfarbentechnik
            gen Kavitäten, die in adhäsiver Restaurations-           – Voluminöse Restauration in komplexer Mehr-
            technik mit Kompositmaterialien sowohl an Front-           schichttechnik
            als auch an Seitenzähnen versorgt werden.                – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
            Die Leistung wird je Kavität, also bei getrennten        – Wurzelkaries
            Kavitäten ggf. auch mehrfach je Zahn berechnet.          – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
            Ecken- bzw. Höckeraufbauten werden ebenfalls               ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
            unter dieser Nummer berechnet.                             mente (ggf. nach § 2)
            Maßnahmen zur Konditionierung und adhäsiven              – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
            Verankerung der Restauration sind mit der Gebühr           riesentfernung (ggf. nach § 2)
            abgegolten.                                              – Besondere Verfahren zur Verdichtung des Fül-
            Dies gilt sowohl für die Schmelzkonditionierung als        lungsmaterials
            auch für die kombinierte Schmelz-Dentinkonditio-         – Feinanatomische Gestaltung der Füllungsober-
            nierung.                                                   fläche
            Zusätzlich verwendete konfektionierte Füllkörper         – Besonderer Aufwand bei Kontrolle der stati-
            (Inserts) als Teil der Restauration sind Bestandteil       schen und dynamischen Okklusion
            der Leistung.                                            – u. v. m.
            Die Leistung kann in Ein- oder Mehrschichttechnik
            erbracht werden.                                         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Die Politur in derselben Sitzung ist Bestandteil der     – Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
            Leistung. Für die Politur älterer Restaurationen zur     – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            Beseitigung von Gebrauchsspuren kann die Ge-             – Anwendung Kariesdetektor          GOZ § 6 Abs. 1
            bührennummer 2130 GOZ berechnet werden.                  – Kariesdiagnostik mit Laserfluoreszenz
            Die Kosten des Restaurationsmaterials, ggf. auch                                             GOZ § 6 Abs. 1
            für Inserts, sind mit der Gebühr abgegolten.             – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
            Das ggf. erforderliche Anlegen einer Formgebungs-                                            GOZ 2330
            hilfe ist im Verordnungstext nicht beschrieben und       – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
            ist zum Beispiel unter der Nr. 2030 GOZ zusätzlich be-     vitalen Pulpa                     GOZ 2340
            rechnungsfähig. Die Ausarbeitung auf der Kauflä-         – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
            che bzw. der Oberfläche und ggf. an den                                                      GOZ 2130

<<
Inhalt
            approximalen Kontaktflächen sowie die Okklusions-
            kontrolle sind Bestandteil der Leistung.
                                                                     – Entfernen von scharfen Kanten GOZ 4030
                                                                     – Einschleifen von Vorkontakten GOZ 4040
            Neben der Präparation eines Zahnes zur Aufnahme          – u. v. m.
            einer Krone oder eines Brücken- oder Prothesenan-
            kers sind Leistungen nach den Nummern 2050ff.
            nicht berechnungsfähig. Kavitätenversorgungen/
            Aufbaufüllungen innerhalb der Präparationssitzung
70          sind nach der Nummer 2180 zu berechnen.
                                                                     Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 14.11.2019
GOZ Nr. 2130

Kontrolle, Finieren/Polieren einer Restauration in                        – Erschwerter Zugang durch Kippung, Engstand
separater Sitzung, auch Nachpolieren einer vor-                             oder Teilimpaktion des Zahnes
handenen Restauration                                                     – u. v. m.

  Punktzahl            104 Punkte
                                                                          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Faktor                  1,0-fach     2,3-fach      3,5-fach             – Entfernen von scharfen Kanten an der Zahn-
  Gebühr in €                5,85 €      13,45 €      20,47 €               oberfläche nachbarlich zur Restauration
                                                                                                                GOZ 4030
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                       – Einschleifen grober Vorkontakte     GOZ 4040
Die Leistung beinhaltet neben der klinischen Kon-                         – Entfernung harter und weicher Zahnbeläge
trolle Maßnahmen an einer vorhandenen Füllung                                                                   GOZ 4050
oder Restauration.                                                                                              GOZ 4055
Die Nummer 2130 gilt für alle vorhandenen Füllun-                                                               GOZ 4060
gen und Restaurationen unabhängig vom Mate-                               – Exzision von Schleimhaut od. Granulationsge-
rial und von der Anzahl der Flächen.                                        webe                                GOZ 3070
Sie ist je Füllung bzw. Restauration, ggf. auch                           – Lokale Fluoridierung, je Sitzung    GOZ 1020
mehrfach pro Zahn berechnungsfähig.
Sie kann nur in separater Sitzung berechnet werden.
Die Politur von einer in vorangegangener Sitzung
gelegten Füllung/Restauration wird nach dieser
Nummer berechnet, sofern die Politur nicht Be-
standteil der Leistung ist. Restaurationen sind nach
der gebührenrechtlichen Definition plastische Füll-
lungen. Deren Politur wird nach der Geb.-Nr. 2130
berechnet.
Für die Politur älterer Restaurationen kann diese
Nummer immer in Ansatz gebracht werden
auch dann, wenn sitzungsgleich an diesem Zahn
an anderer Stelle eine neue Restauration gelegt
wird. Rekonstruktionen sind nach der Definition
zahntechnisch hergestellte Zahnversorgungen
(Inlays, Kronen, Brücken). Deren Politur ist als
abschließende Maßnahme zur Reinigung Leis-
tungsbestandteil der Nummer 1040/4050 ff.
Oberflächenformverändernde Maßnahmen an
Rekonstruktionen können je nach Umfang nach
den Nummern 4030 oder 2320 berechnet wer-
den. Wird ein der Gebühren-Nr. 2130 GOZ
vergleichbarer Leistungsinhalt an einer Einlage-
füllung nach 2150 - 2170 GOZ erbracht, so ist
diese Leistung analog zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
                                                                                                                           <<
                                                                                                                           Inhalt
– Großflächige, umfangreiche Restauration
– Subgingivale Ausdehnung der Restauration
– Feinanatomische Gestaltung der Oberfläche
– Re- und Neukonturierung einer alten Restauration
– Materialspezifisch erhöhter Aufwand (mehrere
  Polierer)                                                                                                                 71
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 26.10.2015
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2150

            Einlagefüllung, einflächig                                   – Individuelle Farbcharakterisierung, optoelektro-
            Abrechnungsbestimmung                                          nische Farbbestimmung
            Durch die Leistungen nach den Nummern 2150                   – Vorbereitung eines tief kariösen Zahnes durch
            bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-             Aufbaufüllung
            liche Leistungen abgegolten:                                 – Auffüllen von Kavitätenunterschnitten, Abstüt-
            Präparieren des Zahnes oder Implantats, Relati-                zung von Kavitätenwänden
            onsbestimmung, Abformungen, Einproben, provi-                – u. v. m.
            sorisches Eingliedern, festes Einfügen der
            Einlagefüllung oder der Krone oder der Teilkrone             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            oder des Veneers, Nachkontrolle und Korrekturen.             – Indirekte/direkte Überkappung      GOZ 2330
            Die Leistungen nach den Nummern 2180, 2190                                                        GOZ 2340
            oder 2195 sind neben den Leistungen nach den                 – Kariesdetektor                     § 6 Abs. 1
            Nummern 2150 bis 2170 nicht berechnungsfähig.                – Laserfluoreszenz                   § 6 Abs. 1
                                                                         – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
             Punktzahl       1141 Punkte
                                                                         – Absolute Trockenlegung             GOZ 2040
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach           – Optoelektronische Abformung im
             Gebühr in €         64,17 €   147,60 €   224,60 €             direkten Verfahren (CAD/CAM)       GOZ 0065
                                                                         – Adhäsives Befestigen               GOZ 2197
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Provisorische Versorgung      GOZ 2260/2270
            Die Leistung beinhaltet die Präparation einer ein-           – Funktionstherapeutische Leistungen GOZ 8000 ff.
            flächigen Kavität zur Aufnahme einer einflächi-              – u. v. m.
            gen Einlagefüllung, ggf. Farbbestimmung, ggf.
            eine einfache Relationsbestimmung, Abformun-                 GOZ 1988
            gen ggf. einschl. des Gegenkiefers, Einproben,               GOZ Nr.: 215
            provisorisches Eingliedern, Reinigen des präparier-          Einlagefüllung, einflächig
            ten Zahnes, festes Einzementieren, Kontrolle und
                                                                           Punktzahl            550 Punkte
            Adjustierung der statischen und dynamischen Ok-
            klusion, ggf. der approximalen Kontaktflächen                  Faktor                  1,0-fach      2,3-fach     3,5-fach
            sowie die Nachkontrolle im zeitlichen Zusammen-                Gebühr in €               30,93 €      71,14 €     108,26 €
            hang und Korrekturen.
            Die Leistung nach dieser Nummer wird für direkt
            oder indirekt hergestellte Inlays in Ansatz ge-
            bracht. Material- und Laborkosten sind gesondert
            berechenbar. Die provisorische Versorgung der
            präparierten Kavität ist gesondert berechnungs-
            fähig (Nummer 2260 bzw. 2270). Die Versorgung
            von Kavitätenunterschnitten bei Inlays ist Bestand-
            teil der Kavitätenpräparation der Einlagefüllung.
            Die Versorgung des Zahnes in vorangehender Sit-
            zung mit plastischen Material z. B. zur diagnosti-
            schen oder prognostischen Abklärung ist nach

<<
Inhalt
            den Nummern 2050 ff. separat zu berechnen.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Aktives Zementieren
            – Aufbaufüllung in der Präparationssitzung
            – Direkte Modellation einer Einlagefüllung z. B. aus
              Wachs
72
                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 1.7.2016
GOZ Nr. 2160

Einlagefüllung, zweiflächig                                               – Individuelle Farbcharakterisierung, optoelektro-
Abrechnungsbestimmung                                                       nische Farbbestimmung
Durch die Leistungen nach den Nummern 2150                                – Vorbereitung eines tief kariösen Zahnes durch
bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-                          Aufbaufüllung
liche Leistungen abgegolten:                                              – Auffüllen von Kavitätenunterschnitten, Abstüt-
Präparieren des Zahnes oder Implantats, Relati-                             zung von Kavitätenwänden
onsbestimmung, Abformungen, Einproben, provi-                             – u. v. m.
sorisches Eingliedern, festes Einfügen der
Einlagefüllung oder der Krone oder der Teilkrone                          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
oder des Veneers, Nachkontrolle und Korrekturen.                          – Indirekte/direkte Überkappung       GOZ 2330
Die Leistungen nach den Nummern 2180, 2190                                                                      GOZ 2340
oder 2195 sind neben den Leistungen nach den                              – Kariesdetektor                     § 6 Abs. 1
Nummern 2150 bis 2170 nicht berechnungsfähig.                             – Laserfluoreszenz                   § 6 Abs. 1
                                                                          – Besondere Maßnahmen                 GOZ 2030
  Punktzahl          1356 Punkte
                                                                          – Absolute Trockenlegung              GOZ 2040
  Faktor                  1,0-fach     2,3-fach      3,5-fach             – Optoelektronische Abformung im direkten Ver-
  Gebühr in €              76,26 €      175,41 €     266,93 €               fahren (CAD/CAM)                    GOZ 0065
                                                                          – Adhäsives Befestigen                GOZ 2197
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                       – Provisorische Versorgung      GOZ 2260/2270
Die Leistung beinhaltet die Präparation einer zweif-                      – Funktionstherapeutische Leistungen GOZ 8000 ff.
lächigen Kavität zur Aufnahme einer zweiflächigen                         – u. v. m.
Einlagefüllung, ggf. Farbbestimmung, eine einfa-
che Relationsbestimmung, Abformungen ggf.                                 GOZ 1988
einschl. des Gegenkiefers, Einproben, provisorisches                      GOZ Nr.: 216
Eingliedern, Reinigen des präparierten Zahnes, fes-                       Einlagefüllung, zweiflächig
tes Einzementieren, Kontrolle und Adjustierung der
statischen und dynamischen Okklusion, ggf. der                               Punktzahl     820 Punkte

approximalen Kontaktflächen sowie die Nachkon-                               Faktor          1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
trolle im zeitlichen Zusammenhang und Korrekturen.                           Gebühr in €       46,12 €   106,07 €   161,41 €
Die Leistung nach dieser Nummer wird für direkt
oder indirekt hergestellte Inlays in Ansatz gebracht.
Material- und Laborkosten sind gesondert bere-
chenbar.
Die provisorische Versorgung der präparierten Ka-
vität ist gesondert berechnungsfähig (Nummer
2260 bzw. 2270). Die Versorgung von Kavitätenun-
terschnitten bei Inlays ist Bestandteil der Kavitä-
tenpräparation der Einlagefüllung.
Die Versorgung des Zahnes in vorangehender Sit-
zung mit plastischen Material z. B. zur diagnosti-
schen oder prognostischen Abklärung ist nach
den Nummern 2050 ff. separat zu berechnen.
                                                                                                                               <<
                                                                                                                               Inhalt
Zusätzlicher Aufwand
– Aktives Zementieren
– Aufbaufüllung in der Präparationssitzung
– Direkte Modellation einer Einlagefüllung z. B. aus
  Wachs
                                                                                                                                73
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 1.7.2016
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2170

            Einlagefüllung, mehr als zweiflächig                           – Individuelle Farbcharakterisierung, optoelektro-
            Abrechnungsbestimmung                                            nische Farbbestimmung
            Durch die Leistungen nach den Nummern 2150                     – Vorbereitung eines tief kariösen Zahnes durch
            bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-               Aufbaufüllung
            liche Leistungen abgegolten: Präparieren des                   – Auffüllen von Kavitätenunterschnitten, Abstüt-
            Zahnes oder Implantats, Relationsbestimmung,                     zung von Kavitätenwänden
            Abformungen, Einproben, provisorisches Einglie-                – u. v. m.
            dern, festes Einfügen der Einlagefüllung oder der
            Krone oder der Teilkrone oder des Veneers, Nach-               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            kontrolle und Korrekturen. Die Leistungen nach                 – Indirekte/direkte Überkappung      GOZ 2330
            den Nummern 2180, 2190 oder 2195 sind neben                                                         GOZ 2340
            den Leistungen nach den Nummern 2150 bis 2170                  – Kariesdetektor                     § 6 Abs. 1
            nicht berechnungsfähig.                                        – Laserfluoreszenz                   § 6 Abs. 1
                                                                           – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
              Punktzahl      1709 Punkte
                                                                           – Absolute Trockenlegung             GOZ 2040
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach            – Optoelektronische Abformung im direkten Ver-
              Gebühr in €         96,12 €   221,07 €   336,41 €              fahren (CAD/CAM)                   GOZ 0065
                                                                           – Adhäsives Befestigen               GOZ 2197
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            – Provisorische Versorgung      GOZ 2260/2270
            Die Leistung beinhaltet die Präparation einer                  – Funktionstherapeutische Leistungen GOZ 8000 ff.
            mehr als zweiflächigen Kavität zur Aufnahme                    – u. v. m.
            einer mehr als zweiflächigen Einlagefüllung, ggf.
            Farbbestimmung, eine einfache Relationsbestim-                 GOZ 1988
            mung, Abformungen ggf. einschl. des Gegenkie-                  GOZ Nr.: 217
            fers, Einproben, provisorisches Eingliedern,                   Einlagefüllung, mehr als zweiflächig
            Reinigen des präparierten Zahnes, festes Einze-
            mentieren, Kontrolle und Adjustierung der stati-                 Punktzahl          1200 Punkte

            schen und dynamischen Okklusion, ggf. der                        Faktor                  1,0-fach     2,3-fach      3,5-fach
            approximalen Kontaktflächen sowie die Nach-                      Gebühr in €              67,49 €     155,22 €      236,21 €
            kontrolle im zeitlichen Zusammenhang und Kor-
            rekturen.Die Leistung nach dieser Nummer wird für
            direkt oder indirekt hergestellte Inlays in Ansatz ge-
            bracht.Material- und Laborkosten sind gesondert
            berechenbar.
            Die provisorische Versorgung der präparierten Ka-
            vität ist gesondert berechnungsfähig (Nummer
            2260 bzw. 2270). Die Versorgung von Kavitätenun-
            terschnitten bei Inlays ist Bestandteil der Kavitä-
            tenpräparation der Einlagefüllung.
            Die Versorgung des Zahnes in vorangehender Sit-
            zung mit plastischen Material z. B. zur diagnosti-

<<
Inhalt
            schen oder prognostischen Abklärung ist nach
            den Nummern 2050 ff. separat zu berechnen.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Aktives Zementieren
            – Aufbaufüllung in der Präparationssitzung
            – Direkte Modellation einer Einlagefüllung z. B. aus
74            Wachs
                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 1.7.2016
GOZ Nr. 2180

Vorbereitung eines zerstörten Zahnes mit plasti-                          nungsfähig. Präendodontische Kavitätenversor-
schem Aufbaumaterial zur Aufnahme einer Krone                             gungen entsprechen nicht der Nummer und wer-
Abrechnungsbestimmung                                                     den nach § 6 Abs. 1 berechnet.
Die Leistung nach der Nummer 2195 ist neben der
Leistung nach der Nummer 2180 berechnungsfä-                              Zusätzlicher Aufwand
hig. Die Leistungen nach den Nummern 2180,                                – Entfernen einer Füllung
2190 und/oder die Leistung nach der Nummer 2195                           – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
ist je Zahn nur jeweils einmal berechnungsfähig.                          – Wurzelkaries
                                                                          – Versorgung mehrerer Kavitäten an einem Zahn
  Punktzahl            150 Punkte                                         – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
  Faktor                  1,0-fach     2,3-fach      3,5-fach               ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
  Gebühr in €                8,44 €      19,40 €      29,53 €               mente (ggf. nach § 2)
                                                                          – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                         riesentfernung (ggf. nach § 2)
Die Leistung beinhaltet die Vorbereitung eines                            – u. v. m.
durch umfangreiche Hartsubstanzdefekte ge-
schädigten Zahnes mit einer plastischen Aufbau-                           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
füllung bzw. Restauration. Sie dient der                                  – Besondere Maßnahmen                      GOZ 2030
Vorbereitung des Zahnes, um für eine Kronenprä-                           – Anlegen von Spanngummi                   GOZ 2040
paration genügend Substanz bereitzustellen. Sie                           – Kariesdetektor                        § 6 Abs. 1
wird im Zusammenhang mit der sich anschließen-                            – Laserfluoreszenz                      § 6 Abs. 1
den Überkronung des Zahnes ausgeführt. Kavitä-                            – Maßnahmen zur Vitalerhaltung der Pulpa
tenversorgungen mit Aufbaumaterial, die mit                                                                          GOZ 2330
Kauflächenmorphologie und/oder Approximal-                                – Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden
kontakten gestaltet werden, können nach den                                 vitalen Pulpa                            GOZ 2340
Nummern 2050 ff. berechnet werden. Dies kann                              – Adhäsive Befestigung                     GOZ 2197
erforderlich sein, wenn eine klinische Reaktion des                       – Konturierung einer Füllung am Nachbarzahn
Zahnes abgewartet werden muss oder wenn die                                                                          GOZ 2130
spätere Versorgung des Zahnes noch nicht ent-                             – Entfernen von scharfen Kanten            GOZ 4030
schieden ist. Die Leistung kann je Zahn nur einmal                        – Einschleifen von Vorkontakten            GOZ 4040
berechnet werden. Die adhäsive Verankerung                                – Verankerung mit konfektioniertem Wurzelstift
der Aufbaufüllung wird separat mit der Nummer                                                                        GOZ 2195
2197 berechnet. Wird eine neue Aufbaufüllung an                           – Mehrschichtiger Aufbau verlorengegangener
diesem Zahn erforderlich, kann die Leistung er-                             Zahnhartsubstanz mit Kompositmaterial in Adhä-
neut berechnet werden. Zu unterscheiden vom                                 sivtechnik einschließlich Lichthärtung als Vorberei-
Leistungsinhalt der Nummer 2180, ggf. auch unter                            tung zur Aufnahme einer Krone            § 6 Abs. 1
zusätzlicher Heranziehung der Nummer 2197 ist                             – u. v. m.
der mehrschichtige Aufbau verlorengegangener
Zahnhartsubstanz mit Kompositmaterial in Adhäsiv-                         GOZ 1988
technik einschließlich Lichthärtung als Vorberei-                         GOZ Nr.: 218
tung zur Aufnahme einer Krone. Diese Leistung ist                         Vorbereitung eines zerstörten Zahnes mit plasti-
im Wege der Analogie zu berechnen.
Der kanalverankerte Kronenkernaufbau ist mit die-
                                                                          schem Aufbaumaterial zur Aufnahme einer Krone
                                                                                                                                   <<
                                                                                                                                   Inhalt
ser Gebührennummer nicht abgebildet und wird                                 Punktzahl       150 Punkte

entsprechend § 6 Absatz 1 analog berechnet.                                  Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Die Leistung ist im Zusammenhang mit einer Ver-                              Gebühr in €         8,44 €    19,40 €    29,52 €
sorgung von Einlagefüllungen (Nummern 2150 bis
2170) oder mit einem gegossenen Aufbau mit
Stiftverankerung (Nummer 2190) nicht berech-                                                                                        75
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 2.3.2015
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2190

            Vorbereitung eines zerstörten Zahnes durch ge-        – Verengter, gebogener oder obliterierter Wurzel-
            gossenen Aufbau mit Stiftverankerung zur Auf-           kanal
            nahme einer Krone                                     – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
            Abrechnungsbestimmung                                   ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
            Die Leistung nach der Nummer 2180 ist neben der         mente (ggf. nach § 2)
            Leistung nach der Nummer 2190 nicht berech-           – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
            nungsfähig.                                             riesentfernung (ggf. nach § 2)
            Die Leistungen nach den Nummern 2180, 2190            – Zusätzliche konfektionierte und/oder gegossene
            und/oder die Leistung nach der Nummer 2195 ist          Stifte
            je Zahn nur jeweils einmal berechnungsfähig.          – u. v. m.

             Punktzahl        450 Punkte
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Adhäsive Befestigung               GOZ 2197
             Gebühr in €         25,31 €    58,21 €    88,58 €    – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
                                                                  – Anlegen von Spanngummi             GOZ 2040
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Kariesdetektor                   § 6 Abs. 1
            Die Leistung beinhaltet die Vorbereitung eines        – Laserfluoreszenz                 § 6 Abs. 1
            durch umfangreiche Hartsubstanzdefekte ge-            – Entfernen eines Wurzelstiftes      GOZ 2300
            schädigten Zahnes mittels eines gegossenen Stift-     – u. v. m.
            aufbaus. Die Verankerung kann intrakanalär
            und/oder parakanalär erfolgen.                        GOZ 1988
            Der gegossene Stiftaufbau dient der Vorbereitung      GOZ Nr.: 219
            des Zahnes, um für eine Kronenpräparation genü-       Vorbereitung eines zerstörten Zahnes durch ge-
            gend Substanz bereitzustellen.                        gossenen Aufbau mit Stiftverankerung oder
            Er wird im Zusammenhang mit der sich anschlie-        Schraubenaufbau zur Aufnahme einer Krone
            ßenden Überkronung des Zahnes ausgeführt.
            Die Präparation des Wurzelkanals in der für die        Punktzahl           450 Punkte

            Verankerung erforderlichen Länge, Weite und            Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            ggf. Konizität und/oder die Bohrung für paraka-        Gebühr in €             25,31 €      58,21 €     88,58 €
            naläre Stifte ist Bestandteil der Leistung. Das Ze-
            mentieren des Stiftaufbaus ist mit der Gebühr
            abgegolten.
            Der Stiftaufbau kann sowohl direkt nach Model-
            lierung im Mund oder indirekt nach Abformung
            und Modellherstellung gefertigt werden.
            Die Kosten für die verwendeten Stifte sind geson-
            dert berechnungsfähig.
            Aufbaufüllungen nach der Nummer 2180 sind da-
            neben nicht berechnungsfähig.
            Auch bei mehreren Stiftverankerungen ist die
            Nummer 2190 nur einmal je Zahn berechnungsfä-

<<
Inhalt
            hig. Die Leistung ist neben Einlagefüllungen nicht
            berechnungsfähig.



            Zusätzlicher Aufwand
            – Entfernen einer Füllung
            – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
76          – Wurzelkaries
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2195

Vorbereitung eines zerstörten Zahnes durch einen                Zusätzlicher Aufwand
Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä. zur Auf-              – Entfernen einer Füllung
nahme einer Krone                                               – Subgingivale Ausdehnung der Kavität
Abrechnungsbestimmung                                           – Wurzelkaries
Die Leistungen nach den Nummern 2180, 2190                      – Verengter, gebogener oder obliterierter Wurzel-
und/oder die Leistung nach der Nummer 2195 ist                    kanal
je Zahn nur jeweils einmal berechnungsfähig.                    – Verwendung oszillierender, ultraschallgetriebe-
Die Kosten für die Verankerungselemente sind ge-                  ner oder lasergestützter Präparationsinstru-
sondert berechnungsfähig.                                         mente (ggf. nach § 2)
                                                                – Einsatz chemomechanischer Mittel bei der Ka-
  Punktzahl          300 Punkte
                                                                  riesentfernung (ggf. nach § 2)
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Zusätzliche konfektionierte oder gegossene Wur-
  Gebühr in €            16,87 €      38,81 €         59,05 €     zelkanalstifte
                                                                – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Leistung beinhaltet die Vorbereitung eines                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
durch umfangreiche Hartsubstanzdefekte geschä-                  – Plastische Aufbaufüllung           GOZ 2180
digten Zahnes mit einem Schraubenaufbau oder                    – Adhäsive Befestigung               GOZ 2197
einem Glasfaserstift oder einem ähnlichen Stiftsys-             – Besondere Maßnahmen                GOZ 2030
tem mit Verankerung im Wurzelkanal. Sie wird in der             – Kariesdetektor                   § 6 Abs. 1
Regel im Zusammenhang mit der sich anschließen-                 – Laserfluoreszenz                 § 6 Abs. 1
den Überkronung des Zahnes ausgeführt.                          – Anlegen von Spanngummi             GOZ 2040
Die Versorgung des Zahnes mit einer Einlagefül-                 – Entfernen eines Wurzelstiftes      GOZ 2300
lung kann nicht mit einem Stiftaufbau nach dieser               – Anwendung OP-Mikroskop             GOZ 0110
Nummer kombiniert werden.                                       – u. v. m.
Die definitive Versorgung eines Zahnes mit einer plas-
tischen Füllung nach den Nummern 2050 ff. in Kom-
bination mit einem Stiftaufbau ist nicht beschrieben
und muss daher analog berechnet werden.
Die Präparation des Wurzelkanals in der für die
Verankerung erforderlichen Länge, Weite und
ggf. Konizität ist Bestandteil der Leistung.
Es handelt sich um einen Stift, der in den Wurzel-
kanal geschraubt, geklebt und/oder zementiert
werden kann. Das nicht adhäsive Befestigen bzw.
Zementieren ist mit der Gebühr abgegolten.
Die adhäsive Befestigung löst zusätzlich die Num-
mer 2197 aus. Der kanalverankerte Kronenkern-
aufbau ist mit dieser Gebührennummer nicht
abgebildet und wird entsprechend § 6 Absatz 1
analog berechnet.
Die Leistung nach Nummer 2195 wird in der Regel
mit einer Aufbaufüllung nach Nummer 2180 ergänzt.
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
Weitere Aufbaufüllungen am selben Zahn sind da-
neben nicht berechnungsfähig.
Weitere Stiftverankerungen am selben Zahn lösen
keine weitere Gebühr nach Nummer 2195 aus.

                                                                                                                     77
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2197

            Adhäsive Befestigung (plastischer Aufbau, Stift, In-         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            lay, Krone, Teilkrone, Veneer etc.)                          – Temporärer Verschluss, je Kavität       GOZ 2020
                                                                         – Besondere Maßnahmen                     GOZ 2030
             Punktzahl        130 Punkte                                 – Anlegen von Spanngummi                  GOZ 2040
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach           – Einlagefüllungen                        GOZ 2150
             Gebühr in €          7,31 €    16,82 €    25,59 €
                                                                                                                   GOZ 2160
                                                                                                                   GOZ 2170
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Plastischer Aufbau                      GOZ 2180
            Die adhäsive Befestigung wird erreicht durch die             – Gegossener Stiftaufbau                  GOZ 2190
            physikalisch-chemische Vorbereitung der Kontakt-             – Schraubenaufbau, Glasfaserstift         GOZ 2195
            flächen und die Anwendung des Adhäsivsystems                 – Kronen/Teilkronen                       GOZ 2200
            im Munde des Patienten (Schmelz, Dentin                                                                GOZ 2210
            und/oder Wurzeldentin, Aufbaumaterial, Wurzel-                                                         GOZ 2220
            kanalfüllmaterial, Aufbauten, Mesostrukturen an              – Milchzahnkrone                          GOZ 2250
            Implantaten etc.) Die Nummer 2197 dient hierbei              – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
                                                                           mung, je Zahn oder Implantat            GOZ 2260
            der Abgeltung des intraoral erforderlichen zahn-
                                                                         – Provisorium im direkten Verfahren mit Abfor-
            ärztlichen Mehraufwandes gegenüber einer
                                                                           mung, je Zahn oder Implantat            GOZ 2270
            konventionellen Klebung. Die ggf. extraoral erfol-
                                                                         – Wiedereingliedern Inlay, Krone, Teilkrone, Veneer
            gende Vorbereitung eines zahntechnischen Werk-
                                                                                                                   GOZ 2310
            stückes oder Konfektionsteiles durch z.B. Anätzen
                                                                         – Wiederherstellung Krone, Teilkrone, Veneer, Ver-
            oder Sandstrahlen ist als zahntechnische Leistung
                                                                           blendung                                GOZ 2320
            nach § 9 zusätzlich berechnungsfähig. Aufgrund
                                                                         – Wurzelkanalfüllung, je Kanal            GOZ 2440
            der nicht abschließenden Aufzählung in der Leis-
                                                                         – Kronen, Teilkronen, Wurzelstiftkappe als Brücken-
            tungsbeschreibung kann auch bei anderen Leis-
                                                                           anker oder Prothesenanker               GOZ 5000
            tungen, bei denen eine adhäsive Befestigung
                                                                                                                   GOZ 5010
            indiziert ist, die Nummer 2197 zur Anwendung kom-
                                                                                                                   GOZ 5020
            men. Die Nummer 2197 kann neben den Num-
                                                                                                                   GOZ 5030
            mern 2020, 2150 bis 2170, 2180, 2190, 2195, 2200 bis
                                                                                                                   GOZ 5040
            2220, 2250, 2260, 2270, 2310, 2320, 2440, 5000 bis           – Wiedereingliedern einer Brücke          GOZ 5110
            5040, 5110, 5120, 6100, 6120, 6240, 7070, 7080, 7100         – Eingliederung eines Klebebrackets GOZ 6100
            und 8090 berechnet werden. Rechtsprechung zur                – Eingliederung eines Bandes              GOZ 6120
            Geb.-Nr. 2197 GOZ siehe www.bzaek.de/fuer-                   – Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
            zahnaerzte/gebuehrenordnung-fuer-zahnaerzte-                   gem Zahnverlustes, je Lücke             GOZ 6240
            goz/informationen-zur-goz.html#c3596                         – Semipermanente Schiene, je Interdentalraum
            Die zahn- und sitzungsgleiche Mehrfachberech-                                                          GOZ 7070
            nung der 2197 GOZ ist dann möglich, wenn meh-                – Langzeitprovisorium, je Zahn oder Implantat
            rere selbständige, zuordnungsfähige Leistungen                                                         GOZ 7080
            erbracht werden. Die Leistungsbeschreibung der               – Maßnahmen zur Wiederherstellung eines Lang-
            2197 enthält keine, einer solchen Mehrfachbe-                  zeitprovisoriums, je Zahn oder Implantat
            rechnung entgegenstehende Bestimmung. Bei                                                              GOZ 7100
            der Befestigung von Brücken wird die Leistung je             – Aufbau von Funktionsflächen im Mund, je Zahn

<<
Inhalt
            Brückenpfeiler berechnet.                                                                              GOZ 8090
                                                                         – Vorbereitung des zahntechnischen Werkstü-
            Zusätzlicher Aufwand                                           ckes/Konfektionsteils                   § 9 GOZ
            – Subgingivale Ausdehnung der Kavität oder                   – u. v. m.
              Kronenpräparation
            – Erschwerte Trockenlegung bei z. B. Papillenblu-
              tung oder erhöhter Salivation
78          – u. v. m.
                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 2200

Versorgung eines Zahnes oder Implantats durch                struktion sowie der Verschluss eines Schraubenka-
eine Vollkrone (Tangentialpräparation)                       nals sind nicht gesondert berechnungsfähig.
Abrechnungsbestimmung                                        Nachkontrollen und ggf. Korrekturen an der Krone
Durch die Leistungen nach den Nummern 2150                   im zeitlichen Zusammenhang mit der Behandlung
bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-           sind Bestandteil der Leistung.
liche Leistungen abgegolten: Präparieren des                 Mit der Leistung sind die einfache Relationsbe-
Zahnes oder Implantats, Relationsbestimmung,                 stimmung, die Abformung mit konfektioniertem
Abformungen, Einproben, provisorisches Einglie-              Abformlöffel sowie das konventionelle Zementie-
dern, festes Einfügen der Einlagefüllung oder der            ren abgegolten. Darüber hinausgehende Maß-
Krone oder der Teilkrone oder des Veneers, Nach-             nahmen sind gesondert berechnungsfähig.
kontrolle und Korrekturen.                                   Stiftkronen sind im Leistungsverzeichnis nicht ab-
Die Leistung nach der Nummer 2200 umfasst auch die           gebildet und werden daher analog berechnet.
Verschraubung und Abdeckung mit Füllungsmaterial.
Zu den Kronen nach den Nummern 2200 bis 2220                 Zusätzlicher Aufwand
gehören Kronen (Voll- und Teilkronen) jeder zahn-            – Erschwerte Retention durch kurze klinische
technischen Ausführung.                                        Krone
Neben den Leistungen nach den Nummern 2200                   – Erschwertes Vorgehen bei Bissanomalien
bis 2220 sind die Leistungen nach den Nummern                – Erschwertes Vorgehen bei Zahnstellungsanomalien
2050 bis 2130 nicht berechnungsfähig.                        – Anpassung an vorhandenen Zahnersatz
                                                             – Erschwerte Abformung (z. B. inserierende Bän-
  Punktzahl         1322 Punkte                                der, Würgereiz)
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
  Gebühr in €            74,35 €     171,01 €     260,23 €     gen Verhältnissen
                                                             – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Besondere Maßnahmen zur Farbbestimmung
Unter diese Nummer fällt die Versorgung eines                – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
tangential zu präparierenden Zahnes mit einer                  proben
Vollkrone oder eines Implantats. Vollkronen sind             – Erschwerter Zugang bei der Verschraubung
Kronen, die einen Zahn oder ein Implantat zumin-               und/oder Abdeckung des Schraubenkanals
dest supragingival zirkulär ummanteln.                       – u. v. m.
Kronen neben Brücken oder Brückenankern wer-
den nach den Nummern 2200, 2210 oder 2220 be-                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
rechnet, soweit sie nicht unmittelbar mit                    – Entfernen einer Einlagefüllung, Krone oder Teil-
Brückengliedern verbunden sind. Eine Krone, die im             krone, eines Brückenankers, Abtrennen eine
Brückenverband mit einem Brückenanker verblockt                Brückengliedes o. Ä., je Trennstelle GOZ 2290
ist, wird nach den Nummern 2200 ff. berechnet.               – Entfernen eines Wurzelstiftes        GOZ 2300
Kronen, die keine Verbindungselemente nach der               – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
Nummer 5080, sondern gegossene oder gebogene                                                        GOZ 2030
Halte- oder Stützelemente tragen, werden eben-               – Endodontische Maßnahmen              GOZ 2360 ff.
falls nach den Nummern 2200 bis 2220 berechnet.              – Anlegen von Spanngummi               GOZ 2040
Die Versorgung eines Implantats mit einer Krone              – Plastischer Aufbau                   GOZ 2180
wird unabhängig von einer ggf. erforderlichen
zahnärztlichen Präparation des lmplantats oder
                                                             – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
                                                                                                    GOZ 2190
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
Implantataufbaus in jedem Fall nach der Nummer               – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
2200 berechnet. Wird ein Implantataufbau im                                                         GOZ 2195
zahntechnischen Labor individualisiert, z. B. zum            – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
Ausgleich von Divergenzen, so kann die Leistung              – Adhäsive Befestigung                 GOZ 2197
nach § 9 GOZ berechnet werden.                               – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
Die Verschraubung von Implantat und Suprakon-                  mung, je Zahn oder Implantat         GOZ 2260        79
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2200

            – Provisorium im direkten Verfahren mit Abfor-
              mung, je Zahn oder Implantat       GOZ 2270
            – Auswechseln eines Aufbauelements bei der
              Implantatversorgung                GOZ 9050
            – Individualisierung des Implantataufbaus
              als zahntechnische Leistung        § 9 GOZ
            – Funktionsanalytische Leistungen    GOZ 8000 ff.
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 220
            Versorgung eines Zahnes oder Implantats mit
            einer Vollkrone (Tangentialpräparation)

             Punktzahl       900 Punkte

             Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €        50,62 €   116,42 €   177,16 €




<<
Inhalt




80
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2210
Versorgung eines Zahnes durch eine Vollkrone
(Hohlkehle oder Stufenpräparation)                           fähig. Stiftkronen sind im Leistungsverzeichnis nicht
Abrechnungsbestimmung                                        abgebildet und werden daher analog berechnet.
Durch die Leistungen nach den Nummern 2150
bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-           Zusätzlicher Aufwand
liche Leistungen abgegolten: Präparieren des                 – Erschwerte Retention durch kurze klinische Krone
Zahnes oder Implantats, Relationsbestimmung,                 – Erschwertes Vorgehen bei Bissanomalien
Abformungen, Einproben, provisorisches Einglie-              – Erschwertes Vorgehen bei Zahnstellungsanomalien
dern, festes Einfügen der Einlagefüllung oder der            – Anpassung an vorhandenen Zahnersatz
Krone oder der Teilkrone oder des Veneers, Nach-             – Erschwerte Abformung (z. B. inserierende Bän-
kontrolle und Korrekturen. Zu den Kronen nach                  der, Würgereiz)
den Nummern 2200 bis 2220 gehören Kronen                     – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
(Voll- und Teilkronen) jeder zahntechnischen Aus-              gen Verhältnissen
führung. Neben den Leistungen nach den Num-                  – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
mern 2200 bis 2220 sind die Leistungen nach den              – Besondere Maßnahmen zur Farbbestimmung
Nummern 2050 bis 2130 nicht berechnungsfähig.                – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
Die Leistung nach der Nummer 2210 ist im Zusam-                 proben
menhang mit Implantaten nicht berechnungsfähig.              – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Punktzahl         1678 Punkte                              – Entfernen einer Einlagefüllung, Krone oder Teil-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach
                                                             krone, eines Brückenankers, Abtrennen eines
                                                             Brückengliedes o. Ä., je Trennstelle  GOZ 2290
  Gebühr in €            94,37 €     217,06 €     330,31 €
                                                             – Entfernen eines Wurzelstiftes       GOZ 2300
                                                             – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
Unter diese Gebührennummer fällt die Versorgung
                                                                                                   GOZ 2030
eines mit einer Stufe zu präparierenden Zahnes mit
                                                             – Endodontische Maßnahmen             GOZ 2360 ff.
einer Vollkrone. Vollkronen sind Kronen, die einen
                                                             – Anlegen von Spanngummi              GOZ 2040
Zahn zumindest supragingival zirkulär ummanteln.
                                                             – Plastischer Aufbau                  GOZ 2180
Kronen neben Brücken oder Brückenankern
                                                             – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
werden nach den Nummern 2200, 2210 oder 2220
                                                                                                   GOZ 2190
berechnet, soweit sie nicht unmittelbar mit Brücken-
                                                             – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
gliedern verbunden sind. Eine Krone, die im Brü-
                                                                                                   GOZ 2195
ckenverband mit einem Brückenanker verblockt ist,
                                                             – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
wird nach den Nummern 2200 ff. berechnet. Kro-
                                                             – Adhäsive Befestigung                GOZ 2197
nen, die keine Verbindungselemente nach der
                                                             – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
Nummer 5080, sondern gegossene oder gebogene
                                                               mung, je Zahn                       GOZ 2260
Halte- oder Stützelemente tragen, werden eben-
                                                             – Provisorium im direkten Verfahren GOZ 2270
falls nach den Nummern 2200 bis 2220 berechnet.
                                                             mit Abformung, je Zahn
Die Versorgung eines Implantats mit einer Krone
                                                             – Funktionsanalytische Leistungen     GOZ 8000 ff.
wird unabhängig von einer eventuellen Präpara-
                                                             – u. v. m
tion des Implantats oder Implantataufbaus in
jedem Fall nach der Nummer 2200 und nicht nach
dieser Nummer berechnet. Nachkontrollen und
ggf. Korrekturen an der Krone im zeitlichen Zusam-
                                                             GOZ 1988
                                                             GOZ Nr.: 221                                            <<
                                                                                                                     Inhalt
                                                             Versorgung eines Zahnes durch eine Vollkrone
menhang mit der Behandlung sind Bestandteil
                                                             (Hohlkehl- oder Stufenpräparation)
der Leistung. Mit der Leistung sind die einfache
Relationsbestimmung, die Abformung mit konfek-                Punktzahl       1300 Punkte
tioniertem Abformlöffel sowie das konventionelle
                                                              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Zementieren abgegolten. Darüber hinausge-
                                                              Gebühr in €          73,11 €   168,16 €   255,90 €
hende Maßnahmen sind gesondert berechnungs-                                                                           81
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2220

            Versorgung eines Zahnes durch eine Teilkrone mit        – Erschwertes Vorgehen bei Zahnstellungsanomalien
            Retentionsrillen oder -kästen oder mit Pinledges ein-   – Anpassung an vorhandenen Zahnersatz
            schließlich Rekonstruktion der gesamten Kaufläche,      – Erschwerte Abformung (z. B. inserierende Bän-
            auch Versorgung eines Zahnes durch ein Veneer             der, Würgereiz)
            Abrechnungsbestimmung                                   – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
            Durch die Leistungen nach den Nummern 2150                gen Verhältnissen
            bis 2170 und 2200 bis 2220 sind folgende zahnärzt-      – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
            liche Leistungen abgegolten: Präparieren des            – Maßnahmen zur Farbbestimmung
            Zahnes oder Implantats, Relationsbestimmung,            – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
            Abformungen, Einproben, provisorisches Einglie-           proben
            dern, festes Einfügen der Einlagefüllung oder der       – u. v. m.
            Krone oder der Teilkrone oder des Veneers, Nach-
            kontrolle und Korrekturen. Zu den Kronen nach           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            den Nummern 2200 bis 2220 gehören Kronen                – Entfernen einer Einlagefüllung oder Teilkrone Ab-
            (Voll- und Teilkronen) jeder zahntechnischen Aus-         trennen eines Brückengliedes o. Ä., je Trennstelle
            führung. Neben den Leistungen nach den Num-                                                     GOZ 2290
            mern 2200 bis 2220 sind die Leistungen nach den         – Entfernen eines Wurzelstiftes         GOZ 2300
            Nummern 2050 bis 2130 nicht berechnungsfähig.           – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
                                                                                                            GOZ 2030
             Punktzahl       2067 Punkte
                                                                    – Endodontische Maßnahmen               GOZ 2360 ff.
             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Anlegen von Spanngummi                GOZ 2040
             Gebühr in €         116,25 €   267,38 €   406,88 €     – Plastischer Aufbau                    GOZ 2180
                                                                    – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                             GOZ 2190
            Unter diese Gebührennummer fällt die Versor-            – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
            gung eines Zahnes mit einer Teilkrone oder einer                                                GOZ 2195
            Keramikschale (Veneer) – unabhängig vom Um-             – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
            fang der Präparation.                                   – Adhäsive Befestigung                  GOZ 2197
            Teilkronen neben Brücken oder Brückenankern             – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
            werden nach Nummer 2220 berechnet, soweit sie           mung, je Zahn                           GOZ 2260
            nicht unmittelbar mit Brückengliedern verbunden
            sind. Eine Teilkrone, die im Brückenverband mit         – Provisorium im direkten Verfahren mit Abfor-
            einem Brückenanker verblockt ist, wird nach Num-          mung, je Zahn                    GOZ 2270
            mer 2220 berechnet. Teilkronen, die keine Verbin-       – Funktionsanalytische Leistungen  GOZ 8000 ff.
            dungselemente nach der Nummer 5080, sondern             – u. v. m.
            gegossene oder gebogene Halte- oder Stützele-
            mente tragen, werden ebenfalls nach Nummer              GOZ 1988
            2220 berechnet. Nachkontrollen und ggf. Korrek-         GOZ Nr.: 222
            turen an der Krone im zeitlichen Zusammenhang           Versorgung eines Zahnes durch eine Teilkrone mit
            mit der Behandlung sind Bestandteil der Leistung.       Retentionsrillen oder -kasten oder mit Pinledges ein-
            Mit der Leistung sind die einfache Relationsbe-         schließlich Rekonstruktion der gesamten Kaufläche

<<
Inhalt
            stimmung, die Abformung mit konfektioniertem
            Abformlöffel sowie das konventionelle Zementie-
                                                                      Punktzahl         1550 Punkte

            ren abgegolten. Darüber hinausgehende Maß-                Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            nahmen sind gesondert berechnungsfähig.                   Gebühr in €             87,18 €    200,50 €     305,11 €


            Zusätzlicher Aufwand                                    Teilleistungen nach den Nummern 2200 bis 2220:
            – Erschwerte Retention durch kurze klinische Krone
82          – Erschwertes Vorgehen bei Bissanomalien
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2230

Enden die Leistungen mit der Präparation eines         – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
Zahnes oder der Abdrucknahme beim Implantat            – u. v. m.
so ist die Hälfte der jeweiligen Gebühr berech-
nungsfähig.                                            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Abrechnungsbestimmung                                  – Entfernen einer Einlagefüllung, Krone oder Teil-
Die Leistungen nach den Nummern 2230 oder              krone, eines Brückenankers, Abtrennen eines
2240 sind nur berechnungsfähig, wenn es dem            Brückengliedes o. Ä., je Trennstelle GOZ 2290
Zahnarzt objektiv auf Dauer unmöglich war, die         – Entfernen eines Wurzelstiftes      GOZ 2300
Behandlung fortzusetzen oder eine Fortsetzung          – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
aus medizinischen Gründen nicht indiziert war.                                              GOZ 2030
                                                       – Endodontische Maßnahmen            GOZ 2360 ff.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
In Einzelfällen können Behandlungen mit dem Ziel         mung, je Zahn oder Implantat       GOZ 2260
der Eingliederung einer Krone nicht zu Ende ge-        – Provisorium im direkten Verfahren mit Abfor-
führt werden.                                            mung, je Zahn oder Implantat       GOZ 2270
Objektive Gründe für eine nicht mögliche Weiter-
behandlung können z. B. sein: Tod, Umzug, Praxis-      – Funktionsanalytische Leistungen     GOZ 8000 ff.
wechsel, Kündigung des Behandlungsvertrages            – u. v. m.
aus wichtigem Grund.
Die Berechnung von Teilleistungen kann auch aus        GOZ 1988
medizinischen Gründen indiziert sein, z. B. bei län-   GOZ Nr.: 223
gerer Behandlungspause, die ggf. zu veränderten        Enden die Leistungen mit der Präparation eines
intraoralen Verhältnissen geführt hat, wie nach        Zahnes, so ist die Hälfte der jeweiligen Gebühr be-
längerer Krankheit, Unfall oder Abwesenheit des        rechnungsfähig.
Patienten usw.
Die Nummern 2200 bis 2220 können mit der jeweils
halben Gebühr berechnet werden, wenn der
Zahn für die Aufnahme einer Krone, einer Teilkrone
oder eines Veneers lediglich präpariert wurde.
Weitere Maßnahmen wie etwa die Abformung
der Zahnstümpfe zur Herstellung eines Arbeitsmo-
dells sind dabei noch nicht erfolgt.
Handelt es sich um die Versorgung eines Implan-
tats, muss allerdings eine Abformung mit Abdruck-
pfosten erfolgt sein, um die Hälfte der Gebühr
berechnen zu können.
Laborkosten werden entsprechend dem Stand der
zahntechnischen Arbeiten in Rechnung gestellt.
Selbstständige zusätzliche Maßnahmen (Begleit-
leistungen s. u.), die im Zusammenhang mit den
Teilleistungen für Maßnahmen nach den Num-
mern 2200 bis 2220 vollständig erbracht wurden,
werden ohne Einschränkung berechnet.
                                                                                                             <<
                                                                                                             Inhalt


Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Präparation bei kurzer klinischer
  Krone
– Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
  gen Verhältnissen                                                                                           83
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2240

            Sind darüber hinaus weitere Maßnahmen erfolgt,         – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
            so sind drei Viertel der jeweiligen Gebühr berech-     – Maßnahmen zur Farbbestimmung
            nungsfähig.                                            – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
            Abrechnungsbestimmung                                    proben
            Die Leistungen nach den Nummern 2230 oder              – u. v. m.
            2240 sind nur berechnungsfähig, wenn es dem
            Zahnarzt objektiv auf Dauer unmöglich war, die         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Behandlung fortzusetzen oder eine Fortsetzung          – Entfernen einer Einlagefüllung, Krone oder Teil-
            aus medizinischen Gründen nicht indiziert war.           krone, eines Brückenankers, Abtrennen eines
                                                                     Brückengliedes o. Ä., je Trennstelle GOZ 2290
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Entfernen eines Wurzelstiftes        GOZ 2300
            In Einzelfällen können Behandlungen mit dem Ziel       – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
            der Eingliederung einer Krone nicht zu Ende ge-                                               GOZ 2030
            führt werden.                                          – Endodontische Maßnahmen              GOZ 2360 ff.
            Objektive Gründe für eine nicht mögliche Weiter-       – Anlegen von Spanngummi               GOZ 2040
            behandlung können z. B. sein: Tod, Umzug, Praxis-      – Plastischer Aufbau                   GOZ 2180
            wechsel, Kündigung des Behandlungsvertrages            – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
            aus wichtigem Grund.                                                                          GOZ 2190
            Die Berechnung von Teilleistungen kann auch aus        – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
            medizinischen Gründen indiziert sein, z. B. bei län-                                          GOZ 2195
            gerer Behandlungspause, die ggf. zu veränderten        – Abformung mit individuellem Löffel GOZ 5170
            intraoralen Verhältnissen geführt hat, wie nach        – Adhäsive Befestigung                 GOZ 2197
            längerer Krankheit, Unfall oder Abwesenheit des        – Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-
            Patienten usw.                                           mung, je Zahn                        GOZ 2260
            Die Nummern 2200 bis 2220 können mit jeweils           – Provisorium im direkten Verfahren mit Abfor-
            drei Vierteln der betreffenden Gebühr berechnet          mung, je Zahn                        GOZ 2270
            werden, wenn über die Präparation des Zahnes
            hinaus weitere Maßnahmen erfolgt sind.                 – Funktionsanalytische Leistungen          GOZ 8000 ff.
            Handelt es sich um die Versorgung eines Implantats,    – u. v. m.
            muss allerdings über die Abformung hinaus mindes-
            tens eine weitere Maßnahme erfolgt sein, um drei       GOZ 1988
            Viertel der Gebühr berechnen zu können.                GOZ Nr. 224
            Laborkosten werden entsprechend dem Stand der          Sind darüber hinaus weitere Maßnahmen erfolgt,
            zahntechnischen Arbeiten in Rechnung gestellt.         so sind drei Viertel der jeweiligen Gebühr berech-
            Selbstständige zusätzliche Maßnahmen (Begleit-         nungsfähig.
            leistungen s. u.), die im Zusammenhang mit den
            Teilleistungen für Maßnahmen nach den Num-
            mern 2200 bis 2220 vollständig erbracht wurden,
            werden ohne Einschränkung berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand

<<
Inhalt
            – Erschwerte Retention durch kurze klinische
              Krone
            – Erschwertes Vorgehen bei Bissanomalien
            – Erschwertes Vorgehen bei Zahnstellungsanomalien
            – Erschwerte Abformung (z. B. inserierende Bän-
              der, Würgereiz)
            – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
84            gen Verhältnissen
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2250

Eingliederung einer konfektionierten Krone in der               –   Indirekte Überkappung der Pulpa GOZ 2330
pädiatrischen Zahnheilkunde                                     –   Direkte Überkappung der Pulpa    GOZ 2340
Abrechnungsbestimmung                                           –   Amputation der Milchzahnpulpa GOZ 2380
Die Kosten für konfektionierte Kronen sind geson-               –   Aufbereitung eines Wurzelkanals GOZ 2410
dert berechnungsfähig.                                          –   Füllung eines Wurzelkanals       GOZ 2440
                                                                –   Beseitigung von scharfen Zahnkanten
  Punktzahl          210 Punkte
                                                                                                     GOZ 4030
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       –   Beseitigung grober Vorkontakte   GOZ 4040
  Gebühr in €            11,81 €      27,16 €         41,34 €   –   Besondere Maßnahmen, Separieren
                                                                                                     GOZ 2030
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             –   Spanngummi                       GOZ 2040
Bei umfangreichem Verlust an Zahnhartsubstanz,                  –   u. v. m.
bei unvollständiger Ausbildung eines Zahnes oder
als Unfallfolge kann es erforderlich werden, einen              GOZ 1988
Zahn/Milchzahn mit einer konfektionierten Krone                 GOZ Nr.: 225
zu versehen. Die Leistung ist nicht auf die Versor-             Eingliederung einer konfektionierten Krone in der
gung von Milchzähnen begrenzt. Bei noch nicht                   pädiatrischen Zahnheilkunde
abgeschlossenem Kieferwachstum kann eine
                                                                    Punktzahl     210 Punkte
konfektionierte Krone auch an einem bleibenden
Zahn angezeigt sein, sofern nicht ein Langzeitpro-                  Faktor          1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

visorium nach Nummer 7080 indiziert ist. Diese                      Gebühr in €      11,81 €    27,16 €    41,33 €
Maßnahme dient der Vermeidung weiteren Sub-
stanzverlustes und/oder der Vorbeugung vor
Stützzonenverlust bzw. Zahnwanderungen oder -
kippungen. Vor Eingliederung einer konfektionier-
ten Krone kann die konservierende und/oder
endodontische Behandlung des Zahnes notwen-
dig sein.
Mit der Gebühr für diese Nummer sind die Aus-
wahl der Krone, das Anpassen sowie die Einglie-
derung abgegolten.

Zusätzlicher Aufwand
– Eingeschränkte Kooperationsbereitschaft
– Klinisch kurze Krone
– Eingeschränkte Platzverhältnisse, hypermobile
  Zunge oder Lippen, starke Salivation usw.
– Anpassung an vorhandene kieferorthopädische
  Apparaturen
– Notwendigkeit umfangreicher Präparations-
  maßnahmen vor Eingliederung
– u. v. m.
                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt
Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Vitalitätsprüfung                GOZ 0070
– Anästhesieleistungen             GOZ 0080 ff.
– Abformung eines Kiefers          GOZ 0050
– Aufbaufüllung                    GOZ 2180 ff.
– Adhäsive Befestigung             GOZ 2197                                                                           85
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2260

            Provisorium im direkten Verfahren ohne Abfor-          fertigtes Provisorium wird je Zahn oder Implantat
            mung, je Zahn oder Implantat, einschließlich Ent-      nach Nummer 7080 berechnet.
            fernung                                                Die zahnärztlichen Maßnahmen bei dieser Ge-
            Abrechnungsbestimmung                                  bührennummer umfassen die Auswahl, Anprobe,
            Bei Verwendung eines konfektionierten Provisori-       okklusale Anpassung, ggf. notwendige Korrektu-
            ums sind die Kosten hierfür gesondert berech-          ren und die Eingliederung der provisorischen
            nungsfähig.                                            Krone bzw. des provisorischen Inlays sowie deren
            Das Wiedereingliedern desselben Provisoriums,          Entfernung.
            gegebenenfalls auch mehrmals, einschließlich
            Entfernung, ist mit der Gebühr nach der Nummer         Zusätzlicher Aufwand
            2260 oder 2270 abgegolten.                             – Mehrfache Abnahme und Wiederbefestigung
                                                                   – Klinisch kurze Krone
             Punktzahl        100 Punkte                           – Parodontal ungünstige Verhältnisse
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Abrasionsgebiss
             Gebühr in €          5,62 €    12,94 €    19,68 €     – Bissanomalien/Zahnstellungsanomalien
                                                                   – Verwendung eines Formteils
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Anpassung an vorhandenen Zahnersatz
            Bei dieser Art der provisorischen Versorgung han-      – u. v. m.
            delt es sich in der Regel um ein „Sofortproviso-
            rium“, mit dem ein beschliffener Zahn bzw. ein         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Implantat direkt versorgt werden kann. Hierbei         – Entfernung einer Krone, eines Brückenankers
            handelt es sich nicht um ein im zahntechnischen          usw.                              GOZ 2290
            Labor hergestelltes Provisorium. Bei einem Proviso-    – Entfernung eines Wurzelstiftes    GOZ 2300
            rium im direkten Verfahren können auch konfek-         – Provisorische Krone, je Zahn bei Neuanfertigung
            tionierte Formteile Verwendung finden. Das               nach Verlust oder Defekt          GOZ 2260 ff.
            Provisorium dient dem Schutz eines Zahnes bzw.         – Indirekte Überkappung             GOZ 2330
            eines Implantats und der temporären Sicherung          – Direkte Überkappung               GOZ 2340
            der Kaufunktion. Die Einschränkung der Abrech-         – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
            nungsbestimmung im Hinblick auf die einge-             – Plastischer Aufbau                GOZ 2180
            schlossene Entfernung des Provisoriums trifft nicht    – Endodontische Maßnahmen           GOZ 2350 ff
            zu, wenn die provisorische Krone definitiv befestigt   – Gegossener Stiftaufbau            GOZ 2190
            werden musste. In diesem Fall ist die Entfernung       – Schraubenaufbau, Glasfaseraufbau o. Ä.
            des Provisoriums gesondert berechnungsfähig.                                               GOZ 2195
            Eine Neuanfertigung infolge von Verlust oder De-       – Provisorische Stiftkrone nach     GOZ § 6 Abs. 1
            fekt berechtigt zum erneuten Ansatz der Gebüh-         – Entfernung einer definitiv befestigten provisori-
            rennummer.                                               schen Krone                       GOZ 2290
            Die Wiedereingliederung einer alio loco angefer-       – Wiederbefestigung einer alio loco angefertigten
            tigten provisorischen Krone ist analog berech-           provisorischen Krone nach         GOZ § 6 Abs. 1
            nungsfähig.                                            – Entfernung einer provisorischen Krone bei
            Provisorien nach dieser Gebührennummer dienen            Fremdpatienten                    GOZ 2290
            dem Schutz präparierter Zahnhartsubstanz unab-         – u. v. m.

<<
Inhalt
            hängig von der Präparations- bzw. Kavitätenform.
            Das betrifft insbesondere auch die provisorische
            Versorgung vor der Eingliederung einer Einlagefül-
            lung oder eines Veneers.
            Die Anfertigung einer provisorischen Stiftkrone ist
            in der Leistungsbeschreibung der GOZ nicht auf-
            geführt. Sie wird daher nach § 6 Abs. 1 berechnet.
86          Ein im indirekten Verfahren hergestelltes, laborge-
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2270

Provisorium im direkten Verfahren mit Abformung,                  vorstehenden Gebührennummern abgegolten sind,
je Zahn oder Implantat, einschließlich Entfernung                 besteht Anspruch auf Auslagenersatz gemäß § 9
Abrechnungsbestimmung                                             GOZ. Beispielhaft ist die Tiefziehschiene zur Schaffung
Bei Verwendung eines konfektionierten Provisori-                  einer Hohlform zu nennen oder Form-Oberflächen-
ums sind die Kosten hierfür gesondert berech-                     veränderungen des Provisoriums aus funktionellen,
nungsfähig. Das Wiedereingliedern desselben                       prothetischen oder gnathologischen Gründen. Ein
Provisoriums, gegebenenfalls auch mehrmals, ein-                  im indirekten Verfahren hergestelltes, laborgefertig-
schließlich Entfernung, ist mit der Gebühr nach der               tes Provisorium wird je Zahn oder Implantat nach
Nummer 2260 oder 2270 abgegolten.                                 Nummer 7080 berechnet, sofern eine Tragezeit von
                                                                  mindestens drei Monaten erreicht wird. Die Anferti-
  Punktzahl           270 Punkte                                  gung einer provisorischen Stiftkrone ist in der Leis-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       tungsbeschreibung der GOZ nicht aufgeführt. Sie
                                                                  wird daher nach § 6 Abs. 1 berechnet.
  Gebühr in €              15,19€      34,93 €      53,15 €
                                                                  Zusätzlicher Aufwand
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Mehrfache Abnahme und Wiederbefestigung
Bei dieser Art der provisorischen Versorgung handelt              – Klinisch kurze Krone
es sich in der Regel um ein „Sofortprovisorium“, mit              – Parodontal ungünstige Verhältnisse
dem ein beschliffener Zahn bzw. ein Implantat direkt              – Abrasionsgebiss
versorgt werden kann. Es wird mithilfe einer zuvor
                                                                  – Bissanomalien/Zahnstellungsanomalien
durchgeführten Abformung oder unter Zuhilfe-
                                                                  – Verwendung eines Formteils
nahme eines Formteils (z. B. vorbereitete Tiefziehfolie)
                                                                  – Anpassung an vorhandenen Zahnersatz
hergestellt. Das Provisorium dient dem Schutz eines
                                                                  – u. v. m.
Zahnes bzw. eines Implantats und der temporären
Sicherung der Kaufunktion. Die Einschränkung der                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Abrechnungsbestimmung im Hinblick auf die einge-                  – Entfernung einer Krone, eines Brückenankers
schlossene Entfernung des Provisoriums trifft nicht zu,             usw.                              GOZ 2290
wenn die provisorische Krone definitiv befestigt wer-             – Entfernung eines Wurzelstiftes    GOZ 2300
den musste. In diesem Fall ist die Entfernung des Pro-            – Provisorische Krone, je Zahn bei Neuanfertigung
visoriums gesondert berechnungsfähig. Provisorische                 nach Verlust oder Defekt          GOZ 2260 ff.
Kronen, die unmittelbar an eine Lücke angrenzen                   – Indirekte Überkappung             GOZ 2330
und als provisorische Brückenanker dienen, werden                 – Direkte Überkappung               GOZ 2340
nach Nummer 5120 berechnet. Die Berechnung                        – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
provisorische Kronen nach 2270, 5120 bestimmt sich
                                                                  – Plastischer Aufbau                GOZ 2180
nach der Topografie der tatsächlich erfolgten pro-
                                                                  – Endodontische Maßnahmen           GOZ 2350 ff.
visorischen Versorgung, nicht jedoch nach der ge-
                                                                  – Gegossener Stiftaufbau            GOZ 2190
planten definitiven Versorgung. Eine Neuanfertigung
                                                                  – Schraubenaufbau, Glasfaseraufbau o. Ä.
infolge von Verlust oder Defekt erfordert den erneuten
                                                                                                      GOZ 2195
Ansatz der Gebührennummer. Die Wiedereingliede-
rung einer alio loco angefertigten provisorischen                 – Provisorische Stiftkrone          GOZ § 6 Abs. 1
Krone ist analog berechnungsfähig. Provisorien nach               – Entfernung einer definitiv befestigten p r o v i -
dieser Gebührennummer können auch für die Ver-                      sorischen Krone                   GOZ 2290
sorgung von Inlay- oder Onlay-Kavitäten im Zusam-                 – Wiederbefestigung einer alio loco angefertigten
menhang mit der Erbringung von Leistungen nach                      provisorischen Krone              GOZ § 6 Abs. 1
den Nummern 2150, 2160 oder 2170 angefertigt, ein-                – Entfernung einer provisorischen Krone bei
gegliedert und berechnet werden. Das betrifft auch                  Fremdpatienten                    GOZ 2290
die provisorische Versorgung vor der Eingliederung                – Abformungskosten, Laborkosten
eines Veneers. Die zahnärztlichen Maßnahmen bei
dieser Gebührennummer umfassen die Auswahl,
                                                                  – u. v. m.
                                                                  GOZ 1988
                                                                                                                            <<
                                                                                                                            Inhalt
Anprobe, okklusale Anpassung, ggf. notwendige
                                                                  GOZ Nr.: 227
Korrekturen und die Eingliederung der provisorischen
                                                                  Eingliederung einer provisorischen Krone zum Schutz
Krone bzw. des provisorischen Inlays sowie deren Ent-
                                                                  eines präparierten oder frakturierten Zahnes und zur
fernung. Die Gebühren-Nummern beschreiben Pro-
visorien im direkten Verfahren, d. h., die einfache               Sicherung der Kaufunktion, einschließlich Entfernung.
Ausarbeitung ist bereits Leistungsbestandteil und                   Punktzahl        270 Punkte
nicht gesondert berechnungsfähig. Für zahntechni-                                                                            87
                                                                    Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
sche Leistungen, die nicht mit der Vergütung für die
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Gebühr in €          15,19€     34,92 €    53,14 €
Seite 12.12.2016
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2290

            Entfernung einer Einlagefüllung, einer Krone, eines   – Besondere Frakturgefährdung bei schlanken
            Brückenankers, Abtrennen eines Brückengliedes           und/oder langen Präparationsstümpfen, ge-
            oder Steges oder Ähnliches                              schwächten Kavitätenwänden oder bei endo-
                                                                    dontisch behandelten Zähnen
             Punktzahl        180 Punkte
                                                                  – Engstände
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Parodontal vorgeschädigter Zahn
             Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €    – Anwendung besonders aufwendiger Entfer-
                                                                    nungsverfahren
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – u. v. m.
            Unter dieser Leistungsnummer wird neben dem
            Entfernen von indirekt hergestellten, definitiven     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Versorgungen wie Einlagefüllungen, Kronen, Brü-       – Vitalitätsprobe                   GOZ 0070
            ckengliedern, Stegen oder Ähnlichem aus Zahn-         – Anästhesie                        GOZ 0080 ff.
            kavitäten, von präparierten Zahnstümpfen, von         – Röntgen                           GOÄ 5000 ff.
            Implantaten auch das Trennen verblockter Kon-         – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            struktionen oder das Entfernen von Wurzelkappen       – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
            berechnet. Darunter fallen sowohl zementierte als     – Glätten von Trennstellen im Mund, Konturieren
            auch adhäsiv befestigte Rekonstruktionen.             einer Restauration am Nachbarzahn
            Das Abtrennen von Brückengliedern, Stegen oder                                            GOZ 4030
            anderen Verbindungselementen ist ebenfalls von        – Nachpolieren einer Füllung am Nachbarzahn
            dieser Leistungsnummer erfasst.                                                           GOZ 2130
            Bei verblockten Konstruktionen kann diese Leis-       – Wiederherstellung einer Krone, Verblendung
            tungsnummer sowohl für das Durchtrennen der             etc. am Nachbarzahn               GOZ 2320
            Verblockung als auch für die Entfernung der Re-       – Reparaturmaßnahmen, Erweiterungen, Unter-
            konstruktion in Ansatz gebracht werden.                 fütterungen                       GOZ 5250 ff.
                                                                  – u. v. m.
            Die Glättung von Trennstellen im Mund kann ge-
            sondert berechnet werden.                             GOZ 1988
            Das Entfernen von Restaurationen aus plastischem      GOZ Nr.: 229
            Material ist nicht gesondert berechnungsfähig.        Entfernung einer Einlagefüllung, einer Krone, eines
            Auch das Entfernen eines definitiv befestigten Pro-   Brückenankers, Abtrennen eines Brückengliedes
            visoriums kann unter dieser Leistungsnummer be-       oder Steges
            rechnet werden. Bei separater Entfernung einer
                                                                    Punktzahl           180 Punkte
            Rekonstruktion vor der Extraktion/ Osteotomie
            eines Zahnes/Implantats ist die Leistung ebenfalls      Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            berechnungsfähig.                                       Gebühr in €              10,12 €      23,28 €      35,43 €


            Zusätzlicher Aufwand
            – Kronen auf gekippten oder elongierten Zähnen
            – Schwieriger Zugang zum Restaurationsrand
            – Besonders hartes Material, erhöhter Materialver-

<<
Inhalt
              brauch
            – Außergewöhnliche Schichtdicke
            – Erschwernis bei adhäsiver Befestigung
            – Pulpengefährdung (z. B. divergierende Zah-
              nachsen)



88
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 2300

Entfernung eines Wurzelstiftes

  Punktzahl          270 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            15,19 €      34,93 €         53,15 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Unter dieser Leistungsnummer wird die Entfernung
eines Wurzelstiftes aus einem Wurzelkanal berech-
net.
Die Berechnung erfolgt je Wurzelstift.
Darunter fallen sowohl gegossene Stiftaufbauten
und Wurzelstifte als auch konfektionierte Schrau-
benaufbauten oder Glasfaserstifte.
Die Entfernung frakturierter Wurzelkanalinstru-
mente oder von Wurzelfüllungen aus (thermo-)
plastischem Material ist nicht Inhalt dieser Leis-
tungsnummer, da es sich hierbei nicht um Wurzel-
stifte im Sinne der GOZ handelt.

Zusätzlicher Aufwand
– Wurzelstifte in gekippten oder elongierten Zähnen
– Wurzelstifte in ungünstiger Angulation
– Besonders hartes Material, erhöhter Materialver-
  brauch
– Erschwernis bei adhäsiver Befestigung
– Frakturgefährdung bei schlanken und/oder ge-
  bogenen Wurzeln
– Anwendung besonders aufwendiger Entfer-
  nungsverfahren
– Parodontal vorgeschädigter Zahn
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
– Röntgen                           GOÄ 5000 ff.
– Entfernen einer Krone             GOZ 2290
– Entfernung frakturierter Wurzelkanal instrumente
                                    GOZ § 6 Abs. 1

GOZ 1988
GOZ Nr.: 230
Entfernung eines Wurzelstiftes
                                                                <<
                                                                Inhalt

  Punktzahl          270 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            15,19 €      34,92 €         53,14 €


                                                                 89
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2310

            Wiedereingliederung einer Einlagefüllung, einer       Die erforderlichen Laborkosten können gesondert
            Teilkrone, eines Veneers oder einer Krone oder        in Rechnung gestellt werden.
            Wiederherstellung einer Verblendschale an he-         Die Nummer 2310 wird je Zahn bzw. je Verblen-
            rausnehmbarem Zahnersatz                              dung berechnet bei Teleskop- und Konuskronen
                                                                  ggf. auch zwei mal, wenn an der Außenkrone zu-
             Punktzahl       145 Punkte
                                                                  sätzlich eine Verblendung wiederhergestellt wird.
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €          8,16 €    18,76 €    28,54 €    Zusätzlicher Aufwand
                                                                  – Ungünstige Retentionsform des Kronenstumpfes
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Besonders umfangreiche Entfernung alter Ze-
            Unter dieser Nummer wird das Wiedereingliedern          mentreste vom Zahn oder aus der Krone vor der
            einer indirekt hergestellten endgültigen Rekon-         Eingliederung
            struktion am Einzelzahn berechnet.                    – Umfangreiche Reinigung und Desinfektion des
            Die Wiedereingliederung eines gelösten Stiftauf-        Zahnes bzw. der Restauration/Rekonstruktion
            baus oder einer Wurzelstiftkappe ist nicht Bestand-   – Erschwerte relative Trockenlegung
            teil der Leistung und muss deshalb analog             – Engstände
            berechnet werden.
            Die der Wiedereingliederung vorausgehende ein-        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            fache Reinigung des präparierten Zahnstumpfes         – Vitalitätsprobe                  GOZ 0070
            und des zahntechnischen Werkstückes, die Desin-       – Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
            fektion und relative Trocknung des Zahnes und         – Zahnreinigung                    GOZ 1040
            des zahntechnischen Werkstücks im Bereich der                                            GOZ 4050
            Zementkontaktflächen sowie die Entfernung aller       – Absolute Trockenlegung           GOZ 2040
            Zement- bzw. Kleberüberschüsse nach der Einglie-      – Adhäsive Befestigung             GOZ 2197
            derung und eine einfache Okklusionskontrolle sind     – Aufbaufüllung                    GOZ 2180
            Bestandteil der Leistung.                             – Stiftaufbauten                   GOZ 2190
            Maßnahmen zur Wiederherstellung (einschließlich                                          GOZ 2195
            Wiedereingliederung) werden nach Nummer               – Funktionswiederherstellende Maßnahmen
            2320 berechnet.                                         ohne/mit Abformung               GOZ 5250
            Vorbereitende konservierende Behandlungsmaß-                                             GOZ 5260
            nahmen am Zahn sind gesondert berechnungsfähig.       – FAL/FTL                          GOZ 8000 ff.
            Das nicht adhäsive Befestigen bzw. Zementieren        – u. v. m.
            ist mit der Gebühr abgegolten.
            Die adhäsive Befestigung löst zusätzlich die Num-     GOZ 1988
            mer 2197 aus.                                         GOZ Nr.: 231
            Die Wiederbefestigung einer Krone auf einem Im-       Wiedereingliederung einer Einlagefüllung oder
            plantat im Rahmen des Auswechselns eines Im-          Krone oder Wiederherstellung einer Verblend-
            plantataufbauteils im Reparaturfall kann ebenfalls    schale an herausnehmbarem Zahnersatz
            nach dieser Nummer berechnet werden.Auch
            die Wiederbefestigung einer Krone auf Grund             Punktzahl           145 Punkte
            einer gelockerten Verschraubung fällt ebenfalls         Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

<<
Inhalt
            unter diese Leistung.
            Die Wiederbefestigung von alio loco angefertig-
                                                                    Gebühr in €               8,16 €      18,75 €      28,54 €

            ten provisorischen Kronen, provisorischen Stiftkro-
            nen oder Einlagefüllungen wird nach § 6 Abs. 1
            berechnet.
            Ein weiterer Anwendungsbereich der Nummer
            2310 ist die Wiederherstellung von Verblendungen
90          an herausnehmbarem Zahnersatz.
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 2320

Wiederherstellung einer Krone, einer Teilkrone,                   – Besonders umfangreiche Entfernung alter Ze-
eines Veneers, eines Brückenankers, einer Ver-                      mentreste vom Zahn oder aus der Krone
blendschale oder einer Verblendung an festsit-                    – Umfangreiche Reinigung und Desinfektion des
zendem Zahnersatz, gegebenenfalls einschließ-                       Zahnes bzw. des Zahnersatzes
lich Wiedereingliederung und Abformung                            – Besondere Maßnahmen beim Wiedereingliedern
  Punktzahl           350 Punkte
                                                                  – Erschwerte relative Trockenlegung
                                                                  – Engstände
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
                                                                  – u. v. m.
  Gebühr in €             19,68 €      45,27 €      68,90 €
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Vitalitätsprobe                GOZ 0070
Die Leistungsnummer wird für die Wiederherstellung                – Röntgen                        GOÄ 5000 ff.
defekter indirekt hergestellter Rekonstruktionen an               – Zahnreinigung                  GOZ 1040
festsitzendem Zahnersatz in Ansatz gebracht. Die                                                   GOZ 4050
Wiederherstellung kann intraoral oder extraoral                   – Kronenwiederherstellung
durchgeführt werden. Eine ggf. erforderliche Abfor-                                                § 9 GOZ/BEB
mung ist Bestandteil der Leistung. Die erforderlichen
                                                                  – Absolute Trockenlegung         GOZ 2040
Material- und Laborkosten werden gesondert in
                                                                  – Endodontische Leistungen
Rechnung gestellt. Die Nummer 2320 wird je
                                                                                                   GOZ 2330–
Krone/Teilkrone/Veneer/Brückenanker bzw. je Ver-
                                                                                                   GOZ 2440
blendung an festsitzendem Zahnersatz berechnet.
                                                                  – Adhäsive Befestigung           GOZ 2197
Verblendungsreparaturen an herausnehmbarem
                                                                  – Aufbaufüllungen                GOZ 2180
Zahnersatz werden unter Nummer 2310 berechnet.
                                                                  – Stiftaufbauten                 GOZ 2190
Die ggf. erforderliche Wiedereingliederung der wie-
                                                                                                   GOZ 2195
der hergestellten Krone/Teilkrone oder des Veneers
ist Bestandteil der Leistung und kann nicht nach                  – Funktionswiederherstellende Maßnahmen
Nummer 2310 berechnet werden. Das Wiederein-                        ohne/mit Abformung             GOZ 5250
gliedern von Brückenankern oder weiterer verblock-                                                 GOZ 5260
ter Kronen wird nach Nummer 2310 bzw. Nummer                      – Einschleifen von Vorkontakten GOZ 4040
5110 berechnet. Die 2320 ist neben der 5110 auch                  – FAL/FTL                        GOZ 8000 ff.
dann berechnungsfähig, wenn an einem oder meh-                    – Abnahme der Rekonstruktion je Krone, Teilkrone
reren Brückenankern, deren Wiedereingliederung                      Veneer, Brückenanker           GOZ 2290
mit der 5110 abgegolten ist, wiederherstellende                   – Wiedereingliedern benachbarter verblockter
Maßnahmen erfolgen. Die 5110 stellt auf die Wieder-                 Kronen                         GOZ 2310
eingliederung nach Wiederherstellung ab, beinhal-                 – Wiedereingliedern benachbarter verblockter
tet diese jedoch nicht. Eine ggf. erforderliche                     Brücken                        GOZ 5110
Abnahme der Rekonstruktion wird zusätzlich nach                   – Reparatur einer Verblendung an heraus-
Nummer 2290 je Anzahl der betroffenen Pfeilerzähne                  nehmbarem Zahnersatz           GOZ 2310
berechnet. Der Verschluss des Schraubenschachtes                  – u. v. m.
einer implantatgestüzten Krone erfüllt bei Wiederein-
gliederung der Krone den Leistungsinhalt der 2320.                GOZ 1988
Oberflächenformverändernde Maßnahmen zur                          GOZ Nr.: 232

                                                                                                                      <<
Wiederherstellung der Funktion werden ebenfalls                   Wiederherstellung einer Krone, eines Brückenan-
nach dieser Nummer berechnet, sofern nicht die Nr.                kers, einer Verblendschale oder Verblendung an
4030 zum Ansatz kommt. Wird ein der Gebührenn-                                                                        Inhalt
                                                                  festsitzendem Zahnersatz, gegebenenfalls ein-
ummer 2320 GOZ vergleichbarer Leistungsinhalt an                  schließlich Wiedereingliederung und Abformung
einer Einlagefüllung nach 2150-2170 GOZ erbracht,
so ist diese Leistung analog zu berechnen.                         Punktzahl      350 Punkte

                                                                   Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Zusätzlicher Aufwand
                                                                   Gebühr in €        19,68 €    45,27 €    68,89 €
– Ungünstige Retentionsform des Kronenstumpfes                                                                         91
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 12.12.2016
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2330

            Maßnahmen zur Erhaltung der vitalen Pulpa bei          – Plastische Restaurationen          GOZ 2050–
            Caries profunda (Exkavieren, indirekte Überkap-                                             GOZ 2120
            pung), je Kavität                                      –   Gegossene Einlagefüllungen       GOZ 2150–
                                                                                                        GOZ 2170
             Punktzahl        110 Punkte
                                                                   –   Aufbaufüllung                    GOZ 2180
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     –   Adhäsives Befestigen einer Aufbaufüllung
             Gebühr in €          6,19 €    14,23 €    21,65 €                                          GOZ 2197
                                                                   –   Anwendung OP-Mikroskop           GOZ 0110
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    –   u. v. m.
            Die Berechnung dieser Leistung erfordert Maß-
            nahmen (z. B. Einbringen von Kavitätenlinern, Cal-     GOZ 1988
            ciumhydroxidpräparaten, Zementen), die dem             GOZ Nr.: 233
            Schutz der Pulpa und damit der Vitalerhaltung          Maßnahmen zur Erhaltung der vitalen Pulpa bei
            des Zahnes bei pulpennaher Kavität oder nach           Caries profunda (Exkavieren, indirekte Überkap-
            pulpennaher Präparation eines Zahnes zur Auf-          pung, gegebenenfalls temporärer Verschluß)
            nahme einer Krone dienen.
            Das Exkavieren ist Bestandteil der Leistung. Bei be-       Punktzahl           110 Punkte
            sonders tiefer Karies kann diese Leistung im Sinne         Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            einer exspektativen Reaktionsdiagnostik in einer
                                                                       Gebühr in €              6,19 €      14,22 €     21,65 €
            Folgesitzung erneut erforderlich werden.
            Der ggf. provisorische Verschluss der Kavität ist
            nicht Leistungsbestandteil und wird nach Nummer
            2020 zusätzlich berechnet.
            Erfolgt in derselben Sitzung jedoch die definitive
            Versorgung, kann eine Leistung nach den Num-
            mern 2050 ff. zusätzlich berechnet werden.
            Die Leistung kann für jede Kavität, ggf. auch
            mehrfach pro Zahn, ggf. auch zusammen mit
            einer direkten Überkappung an demselben Zahn
            in einer anderen Kavität berechnet werden.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Umfang und Tiefe der Kavität
            – Abtragen kariösen Dentins mit Handinstrumenten
            – Fraktioniertes Exkavieren
            – Kariesentfernung durch Einbringung chemischer
              Substanzen
            – Entfernen kariösen Gewebes mittels Hartge-
              webslaser
            – u. v. m.


<<
Inhalt
            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Vitalitätsprüfung                GOZ 0070
            – Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
            – Anästhesie                       GOZ 0080 ff.
            – Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
            – Kariesdetektor                   § 6 Abs. 1
            – Laserfluoreszenz                 § 6 Abs. 1
92          – Temporärer Verschluss            GOZ 2020
                                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2340

Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden vita-
len Pulpa (Exkavieren, direkte Überkappung), je                 GOZ 1988
Kavität                                                         GOZ Nr.: 234
                                                                Maßnahmen zur Erhaltung der freiliegenden vita-
  Punktzahl          200 Punkte
                                                                len Pulpa (Exkavieren, direkte Überkappung, ge-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       gebenenfalls temporärer Verschluß)
  Gebühr in €            11,25 €      25,87 €         39,37 €
                                                                 Punktzahl      200 Punkte

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                              Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Maßnahmen zur Vitalerhaltung des Zahnes mittels                  Gebühr in €       11,25 €    25,87 €    39,36 €
medikamentöser Abdeckung der eröffneten
Pulpa.
Das Exkavieren ist Bestandteil der Leistung.
Der ggf. provisorische Verschluss der Kavität ist
nicht Leistungsbestandteil und wird nach Nummer
2020 zusätzlich berechnet.
Erfolgt in derselben Sitzung jedoch die definitive
Versorgung, kann eine Leistung nach den Num-
mern 2050 ff. zusätzlich berechnet werden.
Die Leistung kann für jede Kavität, ggf. auch
mehrfach pro Zahn, ggf. auch zusammen mit
einer indirekten Überkappung an demselben
Zahn in einer anderen Kavität berechnet werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Stillung einer Blutung aus dem Pulpagewebe
– Umfang und Tiefe der Kavität
– Abtragen kariösen Dentins mit Handinstrumenten
– Fraktioniertes Exkavieren
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Vitalitätsprüfung                GOZ 0070
– Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
– Anästhesie                       GOZ 0080 ff.
– Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
– Kariesdetektor                   § 6 Abs. 1
– Laserfluoreszenz                 § 6 Abs. 1
– Temporärer Verschluss            GOZ 2020
– Plastische Restaurationen        GOZ 2050–
                                   GOZ 2120
– Aufbaufüllung                    GOZ 2180
– Adhäsives Befestigen einer Aufbaufüllung
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
                                   GOZ 2197
– Anwendung OP-Mikroskop           GOZ 0110
– u. v. m.



                                                                                                                    93
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2350

            Amputation und Versorgung der vitalen Pulpa ein-
            schließlich Exkavieren                               GOZ 1988
                                                                 GOZ Nr.: 235
             Punktzahl       290 Punkte                          Amputation und Versorgung der vitalen Pulpa ein-
             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   schließlich Exkavieren und gegebenenfalls tem-
             Gebühr in €         16,31 €    37,51 €    57,09 €   porärem Verschluß

                                                                  Punktzahl           290 Punkte
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                  Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Unter der „Amputation und Versorgung“ versteht
            man die Entfernung der gesamten vitalen Kronen-       Gebühr in €             16,31 €      37,51 €     57,08 €
            pulpa und die dauerhafte medikamentöse Abde-
            ckung der freigelegten Wurzelpulpa am
            Wurzelkanaleingang von Milchzähnen oder blei-
            benden Zähnen.
            Das Exkavieren ist Bestandteil der Leistung.
            Der ggf. provisorische Verschluss der Kavität ist
            nicht Leistungsbestandteil und wird nach Nummer
            2020 zusätzlich berechnet.
            Erfolgt in derselben Sitzung jedoch die definitive
            Versorgung, kann eine Leistung nach den Num-
            mern 2050 ff. zusätzlich berechnet werden. Eine
            Mortalamputation an einem bleibenden Zahn ist
            ggf. analog berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Umfang und Tiefe der Kavität
            – Stillung einer Blutung aus dem Pulpengewebe
              des Wurzelkanals
            – Mehrere Wurzelkanaleingänge
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Vitalitätsprüfung                GOZ 0070
            – Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
            – Anästhesie                       GOZ 0080 ff.
            – Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
            – Temporärer Verschluss            GOZ 2020
            – Plastische Restaurationen        GOZ 2050–
                                               GOZ 2120
            – Aufbaufüllung                    GOZ 2180
            – Adhäsive Befestigung einer Aufbaufüllung

<<
Inhalt      – u. v. m.
                                               GOZ 2197




94
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2360

Exstirpation der vitalen Pulpa einschließlich Exka-
vieren, je Kanal                                                GOZ 1988
                                                                GOZ Nr.: 236
  Punktzahl          110 Punkte                                 Exstirpation der vitalen Pulpa einschließlich Exka-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       vieren und temporärem Verschluß, je Kanal
  Gebühr in €              6,19 €     14,23 €         21,65 €    Punktzahl        110 Punkte

                                                                 Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Unter der Vitalexstirpation versteht man die voll-               Gebühr in €          6,19 €    14,22 €    21,65 €
ständige Entfernung der Kronen- und Wurzelpulpa
bei bleibenden Zähnen und Milchzähnen.
Ggf. notwendige Exkavationsmaßnahmen sind
enthalten.
Die Präparation der Zugangskavität (Trepanation)
ist nicht Inhalt der Leistungsbeschreibung.
Die Leistung ist je Wurzelkanal berechnungsfähig.
Der temporäre, speicheldichte Verschluss ist ge-
sondert berechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwernis bei akuter Infektion
– Umfang und Tiefe der Kavität
– Verengte, verlegte oder obliterierte Wurzelka-
  naleingänge
– Vorliegen von Dentikeln
– Gekrümmte, verengte oder obliterierte Wurzel-
  kanäle
– Besonderer instrumenteller und/oder apparati-
  ver Aufwand
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Vitalitätsprüfung              GOZ 0070
– Röntgen                        GOÄ 5000 ff.
– Trepanation                    GOZ 2390
– Anlegen von Spanngummi         GOZ 2040
– Anwendung OP-Mikroskop         GOZ 0110
– Endodontische Maßnahmen        GOZ 2400 ff.
– Temporärer Verschluss          GOZ 2020
– Präendodontische Aufbaufüllung
  nach                           GOZ § 6 Abs. 1
– Adhäsive Befestigung
– Anwendung OP-Mikroskop
                                 GOZ 2197
                                 GOZ 0110
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– u. v. m.




                                                                                                                       95
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2380

            Amputation und endgültige Versorgung der avi-
            talen Milchzahnpulpa                                 GOZ 1988
                                                                 GOZ Nr.: 238
             Punktzahl       160 Punkte
                                                                 Amputation und endgültige Versorgung der devi-
             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   talisierten Milchzahnpulpa
             Gebühr in €          9,00 €    20,70 €    31,50 €
                                                                  Punktzahl           160 Punkte

                                                                  Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Amputation und Versorgung beinhaltet die          Gebühr in €              9,00 €      20,69 €     31,49 €
            Entfernung der gesamten avitalen Milchzahnkro-
            nenpulpa und die dauerhafte medikamentöse
            Abdeckung der freigelegten Wurzelpulpa am
            Wurzelkanaleingang.
            Das Exkavieren ist nicht Bestandteil dieser Leis-
            tungsnummer sondern wird im Zusammenhang
            mit der Füllungsleistung oder einer konfektionier-
            ten Kinderkrone berechnet.
            Die provisorische Versorgung der Zahnkavität
            oder deren definitive Versorgung ist gesondert be-
            rechnungsfähig.
            Die Leistungsnummer zur Devitalisierung der Pulpa
            einschl. Exkavierens und provisorischen Verschlus-
            ses ist entfallen. Eine Berechnung muss ggf. ana-
            log erfolgen.
            Eine Mortalamputation an einem bleibenden
            Zahn ist ggf. analog berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Umfang und Tiefe der Kavität
            – Mehrere Wurzelkanäle
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgen                        GOÄ 5000 ff.
            – Devitalisierung nach           GOZ § 6 Abs. 1
            – Plastische Restaurationen      GOZ 2050–
                                             GOZ 2120
            – Konfektionierte Kinderkrone    GOZ 2250
            – Adhäsive Befestigung           GOZ 2197
            – u. v. m.


<<
Inhalt




96
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2390

Trepanation eines Zahnes, als selbständige Leistung
                                                                GOZ 1988
  Punktzahl           65 Punkte
                                                                GOZ Nr.: 239
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       Trepanation eines Zahnes
  Gebühr in €              3,66 €      8,41 €         12,80 €
                                                                 Punktzahl       65 Punkte

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                              Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

Die Trepanation eines bleibenden Zahnes oder                     Gebühr in €        3,66 €     8,40 €    12,79 €
eines Milchzahnes dient der Eröffnung des Pulpen-
kavums und der Schaffung eines Zugangs zum en-
dodontischen System oder kann zur Entlastung
infizierten Pulpengewebes und dadurch der
Schmerzstillung dienen.
Die Leistung kann an vitalen oder avitalen Zähnen
erbracht und berechnet werden. Die selbständige
Leistung "Trepanation" ist mit der Eröffnung des ko-
ronalen Pulpenkavums abgeschlossen. Weitere en-
dodontische      Maßnahmen           sind    andere
eigenständige Leistungen. Diese sind auch berech-
nungsfähig, wenn deren Durchführung im unmittel-
baren Anschluss an die Trepanation erfolgt.
Die Wiedereröffnung eines definitiv verschlosse-
nen Zahnes zur weitergehenden Wurzelkanalbe-
handlung oder zur Revision einer vorhandenen
Wurzelkanalfüllung kann erneut nach dieser Ge-
bührennummer berechnet werden.Die Leistung ist
nicht berechenbar bei bereits freiliegendem Pul-
penkavum z. B. nach Zahnfraktur oder bei pulpen-
eröffnenden kariösen Defekten.

Zusätzlicher Aufwand
– Trepanation durch eine Krone oder ein Inlay
– Weite Trepanationsöffnung bei mehrwurzeligem
Zahn
– Erhöhter Materialaufwand
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Vitalitätsprüfung              GOZ 0070
– Röntgen                        GOÄ 5000 ff.
– Anästhesie                     GOZ 0080 ff.
– Anlegen von Spanngummi
– Temporärer Verschluss
                                 GOZ 2040
                                 GOZ 2020
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
– Präendodontische Aufbaufüllung
  nach                           GOZ § 6 Abs. 1
– Adhäsive Befestigung           GOZ 2197
– Endodontische Maßnahmen
                                 GOZ 2360 ff.
– u. v. m.                                                                                                          97
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2400

            Elektrometrische Längenbestimmung eines Wur-
            zelkanals                                             GOZ 1988
            Abrechnungsbestimmung                                 GOZ Nr.: 240
            Die Leistung nach der Nummer 2400 ist je Wur-         Elektrometrische Längenbestimmung eines Wur-
            zelkanal höchstens zweimal je Sitzung berech-         zelkanals
            nungsfähig.
                                                                   Punktzahl            70 Punkte

             Punktzahl         70 Punkte                           Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     Gebühr in €              3,94 €       9,05 €     13,77 €

             Gebühr in €          3,94 €     9,05 €    13,78 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Feststellung der Arbeitslänge für die Aufberei-
            tung des Wurzelkanals mittels elektrometrischer
            Widerstandsmessung kann pro Kanal höchstens
            zweimal je Sitzung berechnet werden. In Folgesit-
            zungen, z. B. im Zusammenhang mit medikamen-
            tösen Einlagen oder vor dem Füllen des
            Wurzelkanals, ist die Nummer 2400 erneut berech-
            nungsfähig.
            Die elektrometrische Längenmessung kann so-
            wohl im Zusammenhang mit einer maschinellen,
            drehmomentkontrollierten Aufbereitung als auch
            als Zwischenschritt bei der Handaufbereitung er-
            folgen.
            Die elektrometrische Längenmessung kann in der-
            selben Sitzung auch neben Röntgenmessaufnah-
            men durchgeführt werden.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Verengte, verlegte oder obliterierte Wurzelka-
              naleingänge
            – Vorliegen von Dentikeln im endodontischen System
            – mehr als zweimalige Längenmessung
            – Stufenbildung im Wurzelkanal
            – Erschwerte Widerstandsmessung bei Blutung
              oder Exsudat im Wurzelkanal
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgen                          GOÄ 5000 ff.

<<
Inhalt
            – Anlegen von Spanngummi
            – u. v. m.
                                               GOZ 2040




98
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2410

Aufbereitung eines Wurzelkanals auch retrograd,                 – Verengte, verlegte oder obliterierte Wurzelka-
je Kanal, gegebenenfalls in mehreren Sitzungen                    naleingänge
Abrechnungsbestimmung                                           – Gekrümmte, verengte oder obliterierte Wurzelkanäle
Die Leistung nach der Nummer 2410 ist für densel-               – Stufenbildung, Blockaden
ben Wurzelkanal nur dann erneut berechnungsfä-                  – Aufbereitung des Kanals in mehr als zwei Sitzungen
hig, wenn der Wurzelkanal nach der ersten                       – Zeitaufwendige Wurzelkanalspülung, Spülprotokoll
Aufbereitung definitiv versorgt worden ist. Wenn auf            – Besonderer Zeitaufwand beim Trocknen des
Grund anatomischer Besonderheiten eine Aufbe-                     Wurzelkanals
reitung in einer Sitzung nicht erfolgen kann, ist die           – u. v. m.
Leistung nach der Nummer 2410 für denselben Wur-
zelkanal erneut berechnungsfähig. Dies ist in der               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Rechnung zu begründen. Je Aufbereitung eines                    – Röntgen                              GOÄ 5000 ff.
Wurzelkanals ist die Leistung in diesem Fall höchs-             – Anästhesie                           GOZ 0080 ff.
                                                                – Trepanation                          GOZ 2390
tens zweimal berechnungsfähig.
                                                                – Anlegen von Spanngummi               GOZ 2040
  Punktzahl           392Punkte                                 – Anwendung OP-Mikroskop               GOZ 0110
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Anwendung Laser                      GOZ 0120
                                                                – Präendodontische Aufbaufüllung
  Gebühr in €            22,05 €      50,71 €         77,16 €
                                                                  nach                                 GOZ § 6 Abs. 1
                                                                – Adhäsive Befestigung                 GOZ 2197
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                – Entfernung von vorhandenen definitiven Wurzel-
Die Wurzelkanalaufbereitung besteht aus der me-
                                                                  füllungen aus dem Wurzelkanal GOZ § 6 Abs. 1
chanischen Erweiterung und Reinigung des Wurzel-
                                                                – Entfernung eines frakturierten Wurzelkanalinstru-
kanals mit dem Ziel der Reduktion von Keimen durch
                                                                  mentes                              GOZ § 6 Abs. 1
Substanzabtrag mittels unterschiedlicher Verfahren.
                                                                – Wurzelkanalaufbereitung, 2. Sitzung
Die Berechnung erfolgt je Kanal, ggf. mehrfach je
                                                                  (Begründung)                         GOZ 2410
Wurzel. Ist zur Aufbereitung eine weitere Sitzung erfor-
                                                                – Wurzelkanalaufbereitung, retrograd
derlich, kann dies nur bei Vorliegen anatomischer Be-
                                                                                                       GOZ 2410
sonderheiten erneut berechnet werden und ist bei                – Kanalsterilisation z. B. mittels eines Lasers in se-
der Rechnungslegung zu begründen. Die Aufberei-                   parater Sitzung nach Abschluss der mechani-
tung darf nur zweimal je behandeltem Wurzelkanal                  schen Kanalaufbereitung              GOZ § 6 Abs. 1
berechnet werden. Kanalaufbereitungen in weiteren               – Elektrometrische Längenmessung GOZ 2400
Sitzungen finden bei der Bemessung des Gebühren-                – Zusätzliche Anwendung elektrophysikalisch-
faktors Berücksichtigung. Die Entfernung von vorhan-              chemischer Methoden                  GOZ 2420
denem definitivem Wurzelfüllmaterial ist nicht                  – Medikamentöse Einlagen               GOZ 2430
Bestandteil dieser Gebührennummer. Die erneute                  – Temporärer Verschluss                GOZ 2020
Aufbereitung im Rahmen der Revision wird nach die-              – Wurzelfüllung                        GOZ 2440
ser Gebührennummer berechnet.                                   – Resektion der Wurzelspitze           GOZ 3110
Die Wurzelkanalaufbereitung nach Reinfektion stellt                                                    GOZ 3120
einen neuen Behandlungsfall dar. Die retrograde                 – u. v. m.
Aufbereitung des apikalen Kanalanteils im Rahmen
einer Wurzelspitzenresektion wird zusätzlich mit dieser         GOZ 1988
Gebührennummer berechnet. Eine retrograde Wur-                  GOZ Nr.: 241
zelfüllung sowie der retrograde Verschluss mittels Fül-         Aufbereiten eines Wurzelkanals
lung sind gesondert berechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
                                                                  Punktzahl

                                                                  Faktor
                                                                                   280Punkte

                                                                                     1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
– Besonderer instrumenteller und/oder apparativer                 Gebühr in €         15,75 €    36,21 €     55,11 €
  Aufwand (z. B. drehmomentkontrollierte maschi-
  nell-rotative Aufbereitung, schall- oder ultraschall-
  unterstützte Aufbereitung)
– Zusätzliche chemische Aufbereitung z. B. mit
  Chelatoren                                                                                                              99
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2420

            Zusätzliche Anwendung elektrophysikalisch-che-
            mischer Methoden, je Kanal                            GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 242
             Punktzahl         70 Punkte                          Zusätzliche Anwendung elektrophysikalisch-che-
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    mischer Methoden, je Kanal
             Gebühr in €          3,94 €     9,05 €    13,78 €
                                                                   Punktzahl            70 Punkte

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Zusätzliche Maßnahmen zur Dekontamination              Gebühr in €              3,94 €       9,05 €     13,77 €
            eines mechanisch (von Hand oder maschinell)
            aufbereiteten Wurzelkanals mittels Kombination
            aus elektrophysikalischen und chemischen Ver-
            fahren. Dabei erfolgt die Reinigung und Desinfek-
            tion der Kanalwände und mechanisch nicht
            aufbereitbarer akzessorischer Kanäle, z. B. mittels
            in Ultraschallschwingung versetzter Kanalinstru-
            mente in Verbindung mit chemischen Spüllösun-
            gen (z. B. Natriumhypochlorit, Chlorhexidin).
            Die Gebührennummer wird je Kanal und Sitzung
            unabhängig von der Anzahl der Anwendungen
            berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Anwendung OP-Mikroskop
            – Gekrümmte, verengte oder obliterierte Wurzel-
              kanäle
            – Besonderer Zeitaufwand beim Trocknen des
              Wurzelkanals
            – mehrfache und/oder verschiedene Anwen-
              dungen
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Anlegen von Spanngummi             GOZ 2040
            – Elektrometrische Längenmessung     GOZ 2400
            – Wurzelkanalaufbereitung            GOZ 2410
            – Medikamentöse Einlagen             GOZ 2430
            – Temporärer Verschluss              GOZ 2020
            – Wurzelfüllung                      GOZ 2440
            – u. v. m.


<<
Inhalt




100
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 2430

Medikamentöse Einlage in Verbindung mit Maß-
nahmen nach den Nummern 2360, 2380 und                          GOZ 1988
2410, je Zahn und Sitzung                                       GOZ Nr.: 243
                                                                Medikamentöse Einlage in Verbindung mit Maß-
  Punktzahl          204 Punkte                                 nahmen nach den Nummern 236 bis 238 und 241
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       einschließlich temporärem Verschluß, je Zahn und
  Gebühr in €            11,47 €      26,39 €         40,16 €   Sitzung

                                                                 Punktzahl      130 Punkte
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                 Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Im Rahmen einer Wurzelkanalbehandlung dienen
medikamentöse Einlagen der Desinfektion                          Gebühr in €         7,31 €    16,81 €    25,59 €
und/oder Schmerzbeseitigung sowie zur Vorberei-
tung der weiteren Kanalaufbereitung.
Die Leistung ist nur berechenbar im zeitlichen Zu-
sammenhang (in gleicher oder nachfolgender Sit-
zung) mit einer Vitalexstirpation der Pulpa, in
Verbindung mit einer Amputation einer devitali-
sierten Milchzahnpulpa oder nach Aufbereiten
eines Wurzelkanals.
Die Leistung ist nicht je Kanal, sondern nur je Zahn
berechnungsfähig.
Die Berechnung der medikamentösen Einlage ist
im Behandlungsverlauf mehrfach, je Sitzung und
Zahn jedoch nur einmal möglich.
Der temporäre, speicheldichte Verschluss wird ge-
sondert berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Anwendung OP-Mikroskop
– Mehrere Wurzelkanäle im Zahn
– Gekrümmte, verengte oder obliterierte Wurzel-
  kanäle
– Besonderer Zeitaufwand beim Trocknen des
  Wurzelkanals
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Anlegen von Spanngummi         GOZ 2040
– Präendodontische Aufbaufüllung
  nach                           GOZ § 6 Abs. 1
– Adhäsive Befestigung           GOZ 2197
– Elektrometrische Längenmessung
                                 GOZ 2400
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
– Wurzelkanalaufbereitung        GOZ 2410
– Zusätzliche Anwendung elektrophysikalisch-
  chemischer Methoden            GOZ 2420
– Temporärer Verschluss          GOZ 2020
– u. v. m.
                                                                                                                     101
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         C Konservierende Leistungen


            GOZ Nr. 2440

            Füllung eines Wurzelkanals                                 – Stift-/Schraubenaufbauten           GOZ 2190
                                                                                                             GOZ 2195
              Punktzahl        258 Punkte
                                                                       –   Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach    3,5-fach      –   Definitive Versorgung des Zahnes GOZ 2050–
              Gebühr in €          14,51 €     33,37 €    50,79 €                                           GOZ 2170
                                                                       –   Internes Bleichen                GOZ § 6 Abs. 1
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            oder                             GOZ § 2 Abs. 3
            Die Leistung beinhaltet das Füllen des Wurzelka-           –   u. v. m.
            nals mittels entsprechender plastischer und/oder
            konfektionierter Wurzelfüllmaterialien (z. B. Sealer,      GOZ 1988
            Guttaperchaspitzen).                                       GOZ Nr.: 244
            Bei einer dentinadhäsiven Verankerung der Wur-             Füllung eines Wurzelkanals einschließlich tempo-
            zelfüllung im Kanal ist Nummer 2197 zusätzlich be-         rärem Verschluß
            rechnungsfähig.
            Die retrograde Wurzelfüllung wird ebenfalls unter              Punktzahl           200 Punkte
            dieser Gebührennummer berechnet. Die Behand-                   Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            lung von Perforationen und die Apexifikation weit              Gebühr in €             11,25 €     25,87 €      39,36 €
            offener Apices sind in separater Sitzung nach § 6
            Absatz 1 GOZ gesondert berechnungsfähig.
            Ein provisorischer Verschluss ist nicht Leistungsinhalt.
            Ein speicheldichter, temporärer Verschluss ist
            ebenso wie die definitive Versorgung gesondert
            berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Besonderer Zeitaufwand beim Trocknen des
              Wurzelkanals
            – Kondensationstechnik/Kondensation – Verdich-
              tungstechnik/Verdichtung
            – Gekrümmte oder verengte Wurzelkanäle
            – Stufenbildung
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
            – Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
            – Elektrometrische Längenbestimmung
                                               GOZ 2400
            – Besondere Maßnahmen beim Füllen
                                               GOZ 2030
            – Anwendung OP-Mikroskop           GOZ 0110

<<
Inhalt
            – Wurzelkanalfüllung, retrograd
            – Behandlung einer Perforation
                                               GOZ 2440
                                               GOZ § 6 Abs. 1
            – Resektion der Wurzelspitze       GOZ 3110
                                               GOZ 3120
            – Retrograde Füllung               GOZ 2050 ff.
            – Temporärer Verschluss            GOZ 2020
            – Aufbaufüllung                    GOZ 2180
102
                                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
D Chirurgische Leistungen




   Allgemeine Bestimmungen Teil D

   1.
   Die primäre Wundversorgung (z. B. Reinigen der
   Wunde, Glätten des Knochens, Umschneidung,
   Tamponieren, Wundverschluss ohne zusätzliche
   Lappenbildung, gegebenenfalls Fixieren eines
   plastischen Wundverbandes) ist Bestandteil der
   Leistungen nach Abschnitt D und nicht gesondert
   berechnungsfähig.

   2.
   Die Schaffung des operativen Zugangs ist Bestand-
   teil der Leistungen nach Abschnitt D und nicht ge-
   sondert berechnungsfähig.

   3.
   Knochenersatzmaterialien sowie Materialien zur
   Förderung der Blutgerinnung oder der Gewebere-
   generation (z. B. Membranen) sowie zum Verschluss
   von oberflächlichen Blutungen bei hämorrhagi-
   schen Diathesen oder, wenn dies zum Schutz
   wichtiger anatomischer Strukturen (z. B. Nerven)
   erforderlich ist, sowie atraumatisches Nahtmate-
   rial oder nur einmal verwendbare Explantations-
   fräsen, sind gesondert berechnungsfähig.

   Kommentar
   Wundversorgungsmaßnahmen, die für eine mög-
   lichst komplikationslose Wundheilung erbracht
   werden, sind mit der Gebühr für die entspre-
   chende Nummer abgegolten.
   Die einfache Rückverlegung und ggf. Fixierung
   der Wundränder ist in der jeweiligen Leistung
   enthalten.

   Gewebekleber, atraumatisches Nahtmaterial,
   Membranen und einmal verwendbare Explanta-
   tionsfräsen sind gesondert berechnungsfähig.
   Einmal verwendbare Explantationsfräsen sind sol-
   che, die nach der Verwendung am Ende der Be-
   handlung verbraucht sind.
                                                         <<
                                                         Inhalt
   Beim Einsatz eines Operationsmikroskops und/
   oder eines Lasers werden Zuschläge nach den
   Nummern 0110 bzw. 0120 berechnet.



                                                          103
   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3000

            Entfernung eines einwurzeligen Zahnes oder eines      – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            enossalen Implantats                                    pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
                                                                    terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             Punktzahl         70 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
             Gebühr in €          3,94 €     9,05 €    13,78 €      Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
                                                                    bolzung                            GOZ 3060
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            Die Entfernung einwurzeliger Zähne einschließlich       höhle                              GOZ 3090
            der primären Wundversorgung ist nach der Num-         – Operation einer Zyste              GOZ 3200
            mer 3000 zu berechnen. Zwischen Milchzähnen           – Auffüllen einer Alveole oder des knöchernen
            und bleibenden Zähnen wird nicht unterschieden.         Defektes nach einer Implantatentfernung mit
            Auch die Entfernung enossaler Implantate mittels        autologem Knochen                  GOZ 9090
            Extraktion wird nach dieser Nummer berechnet.         – Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
            Die Extraktion zur Entfernung eines Zahn- oder Wur-     onsgebiet                          GOZ 9140
            zelrestes wird nach der Nummer 3020 berechnet.        – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
            Teilextraktionen im Sinne einer Hemisektion wer-        satzmaterial                       GOZ § 6 Abs. 1
            den nach der Nummer 3130 berechnet.                   – Plastische Deckung                 GOZ 3100
                                                                  – u. v. m.
            Zusätzlicher Aufwand
            – Zeitintensive Anamnese                              GOZ 1988
            – Problematische Kreislaufverhältnisse                GOZ Nr.: 300
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-           Entfernung eines einwurzeligen Zahnes oder eines
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation       enossalen Implantats
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
                                                                    Punktzahl            70 Punkte
              kungen
            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische         Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

              Diathese, gerinnungshemmende Medikation)              Gebühr in €               3,94 €       9,05 €     13,77 €
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen
              und Zahn
            – Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. sprö-
              dem Zahn)
            – Extraktion in Gefäßnähe
            – Extraktion in Kieferhöhlennähe
            – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel
            – Extrem harter und kompakter Knochen
            – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-
              webe
            – u. v. m.

<<
Inhalt      Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
            – Konsiliarische Erörterung        GOÄ 60
            – Belagentfernung                  GOZ 4050
            – Schmerzausschaltung              GOZ 0090
                                               GOZ 0100
104
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3010

Entfernung eines mehrwurzeligen Zahnes                            – Schmerzausschaltung                   GOZ 0090
                                                                                                          GOZ 0100
  Punktzahl           110 Punkte
                                                                  –   Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach           pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  Gebühr in €               6,19 €     14,23 €      21,65 €           terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
                                                                  –   Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                   Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
Die Entfernung mehrwurzeliger Zähne einschließ-                       bolzung                             GOZ 3060
lich der primären Wundversorgung ist nach der                     –   Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
Nummer 3010 zu berechnen. Zwischen Milchzäh-                          höhle                               GOZ 3090
nen und bleibenden Zähnen wird nicht unter-                       –   Operation einer Zyste               GOZ 3200
schieden.                                                         –   Auffüllen einer Alveole oder des knöchernen
Die Entfernung eines mehrpfostigen enossalen Im-                      Defektes mit autologem Knochen
plantats mittels Extraktion wird nach der Nummer                                                          GOZ 9090
3000 berechnet.                                                   –   Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
Die Extraktion zur Entfernung von Zahn- oder Wur-                     onsgebiet                           GOZ 9140
zelresten wird nach der Nummer 3020 berechnet.                    –   Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
Teilextraktionen im Sinne einer Hemisektion wer-                      satzmaterial                        GOZ § 6 Abs. 1
den nach der Nummer 3130 berechnet.                               –   Plastische Deckung                  GOZ 3100

Zusätzlicher Aufwand                                              – Tuberplastik                           GOZ 3250
– Zeitintensive Anamnese                                          – u. v. m.
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-                       GOZ 1988
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation                   GOZ Nr.: 301
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-                  Entfernung eines mehrwurzeligen Zahnes
  kungen
– Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische                       Punktzahl       110 Punkte

  Diathese, gerinnungshemmende Medikation)                            Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-                    Gebühr in €          6,19 €    14,22 €    21,65 €
  zündlich veränderten Gebiet
– Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen
  und Zahn
– Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. sprö-
  dem Zahn)
– Extraktion in Gefäßnähe
– Extraktion in Kieferhöhlennähe
– Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wur-
  zeln
– Extrem harter und kompakter Knochen
– Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-
  webe
– u. v. m.
                                                                                                                           <<
                                                                                                                           Inhalt


Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Röntgendiagnostik               GOÄ 5000 ff.
– Konsiliarische Erörterung       GOÄ 60
– Belagentfernung                 GOZ 4055
                                                                                                                            105
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3020

            Entfernung eines tief frakturierten oder tief zerstör-   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            ten Zahnes                                               – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
                                                                     – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
              Punktzahl        270 Punkte
                                                                     – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                            GOZ 0100
              Gebühr in €         15,19 €    34,93 €     53,15 €     – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
                                                                       pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                        terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
            Die Entfernung eines tief frakturierten oder tief zer-   – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            störten Zahnes einschließlich der primären Wund-           Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            versorgung ist nach der Nummer 3020                        bolzung                             GOZ 3060
            unabhängig von der Anzahl der Wurzeln zu be-             – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            rechnen. Die tiefe Zerstörung der Zahnhartsub-             höhle                               GOZ 3090
            stanz kann durch fortgeschrittene Karies oder            – Operation einer Zyste               GOZ 3200
            aufgrund einer Fraktur des Zahnes, auch während          – Auffüllen einer Alveole oder des knöchernen
            eines Extraktionsversuchs, verursacht sein.                Defektes mit autologem Knochen
            Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein                                               GOZ 9090
            Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.                 – Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-          onsgebiet                           GOZ 9140
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-       – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der             satzmaterial                        GOZ § 6 Abs. 1
            Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste            – Tuberplastik                        GOZ 3250
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-           – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-            – Plastische Deckung                  GOZ 3100
            rechnung kommt.                                          – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
                                                                       Abschnitt L
            Zusätzlicher Aufwand                                     – u. v. m.
            – Zeitintensive Anamnese
            – Problematische Kreislaufverhältnisse                   GOZ 1988
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-              GOZ Nr.: 302
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation          Entfernung eines tief frakturierten oder tief zerstör-
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-         ten Zahnes
              kungen
                                                                       Punktzahl           270 Punkte
            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische
                                                                       Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
              Diathese, gerinnungshemmende Medikation)
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-         Gebühr in €             15,19 €      34,92 €      53,14 €
              zündlich veränderten Gebiet
            – Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen
              und Zahn
            – Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. spröder
              Zahn)

<<
Inhalt
            – Operationsfeld in Gefäßnähe
            – Operation in Kieferhöhlennähe
            – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel
            – Extrem harter und kompakter Knochen
            – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-
              webe
            – u. v. m.
106
                                                                     Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3030

Entfernung eines Zahnes oder eines enossalen Im-                  – Intraoperative Nervdarstellung
plantats durch Osteotomie                                         – Operation in Kieferhöhlennähe
                                                                  – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel
  Punktzahl           350 Punkte
                                                                  – Extrem harter und kompakter Knochen
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-
  Gebühr in €             19,68 €      45,27 €      68,90 €         webe
                                                                  – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Entfernung von Zähnen unabhängig von der                      Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Wurzelanzahl durch Osteotomie einschließlich der                  – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
primären Wundversorgung ist nach der Nummer                       – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
3030 zu berechnen.                                                – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
Wird hierbei eine einmalverwendbare Explantati-                                                           GOZ 0100
onsfräse eingesetzt, ist diese gesondert berech-                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
nungsfähig.                                                         pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
Auch die Entfernung eines enossalen Implantats                      terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
mit osteotomischen Maßnahmen erfüllt den Leis-                    – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
tungsinhalt.                                                        Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
Die Leistung erfordert nicht zwingend die Bildung                   bolzung                             GOZ 3060
eines Mukoperiostlappens.                                         – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
Die Entfernung einer hemisezierten Wurzel mittels                   höhle                               GOZ 3090
Osteotomie wird ebenfalls nach dieser Nummer                      – Operation einer Zyste               GOZ 3190
berechnet.                                                        – Auffüllen des Knochendefektes mit autologem
Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein                    Knochen                             GOZ 9090
Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.                          – Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-                   onsgebiet                           GOZ 9140
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-                – Verlegen eines vorhandenen gestielten
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der                      Schleimhautlappens                  GOZ 4120
Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste                     – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-                      satzmaterial                        GOZ § 6 Abs. 1
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-                     – Tuberplastik                        GOZ 3250
rechnung kommt.                                                   – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
                                                                  – Plastische Deckung                  GOZ 3100
Zusätzlicher Aufwand                                              – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
– Zeitintensive Anamnese                                            Abschnitt L
– Problematische Kreislaufverhältnisse                            – u. v. m.
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation                   GOZ 1988
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-                  GOZ Nr.: 303
  kungen                                                          Entfernung eines Zahnes oder eines enossalen Im-
– Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische                   plantats durch Osteotomie
  Diathese, gerinnungshemmende Medikation)
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-                    Punktzahl     350 Punkte
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
  zündlich veränderten Gebiet                                         Faktor          1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
– Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen                          Gebühr in €      19,68 €    45,27 €    68,89 €
  und Zahn
– Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. sprö-
  dem Zahn)
– Operationsfeld in Gefäßnähe                                                                                             107
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3040

            Entfernung eines retinierten, impaktierten oder      – u. v. m.
            verlagerten Zahnes durch Osteotomie
                                                                 Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Punktzahl       540 Punkte
                                                                 – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
             Gebühr in €         30,37 €    69,85 €   106,30 €   – Belagentfernung                     GOZ 4050
                                                                                                       GOZ 4055
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                  – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Entfer-                                          GOZ 0100
            nung von Zähnen, die entweder retiniert, impak-      – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            tiert oder verlagert sind (unabhängig von der          pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            Wurzelanzahl), durch Osteotomie einschließlich der     terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
            primären Wundversorgung. Die Entfernung eines        – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            extrem retinierten und/oder extrem verlagerten         Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            Zahnes wird nach der Nummer 3045 berechnet.            bolzung                             GOZ 3060
            Die Leistung umfasst auch die operative Entfer-      – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            nung von teilretinierten Zähnen.                       höhle                               GOZ 3090
            Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein     – Operation einer Zyste               GOZ 3190
            Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.             – Auffüllen des Knochendefektes mit autologem
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-      Knochen                             GOZ 9090
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-   – Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der         onsgebiet                           GOZ 9140
            Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste        – Verlegen eines vorhandenen gestielten
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-         Schleimhautlappens                  GOZ 4120
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-        – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
            rechnung kommt.                                        satzmaterial                        GOZ § 6 Abs. 1
                                                                 – Tuberplastik                        GOZ 3250
            Zusätzlicher Aufwand                                 – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
            – Zeitintensive Anamnese                             – Plastische Deckung                  GOZ 3100
            – Problematische Kreislaufverhältnisse               – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-            Abschnitt L
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation      – u. v. m.
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
              kungen                                             GOZ 1988
            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische      GOZ Nr.: 304
              Diathese, gerinnungshemmende Medikation)           Entfernung eines retinierten, impaktierten oder tief
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-   verlagerten Zahnes durch Osteotomie
              zündlich veränderten Gebiet
                                                                   Punktzahl           540 Punkte
            – Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen
              und Zahn                                             Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            – Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. sprö-       Gebühr in €             30,37 €      69,85 €     106,29 €

<<
Inhalt
              dem Zahn)
            – Operationsfeld in Gefäßnähe
            – Intraoperative Nervdarstellung
            – Operation in Kieferhöhlennähe
            – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel
            – Extrem harter und kompakter Knochen
            – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-
108           webe
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3045

Entfernen eines extrem verlagerten und/oder ex-                   – u. v. m.
trem retinierten Zahnes durch umfangreiche Os-
teotomie bei gefährdeten anatomischen Nach-                       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
barstrukturen                                                     – Röntgendiagnostik                 GOÄ 5000 ff.
                                                                  – Konsiliarische Erörterung         GOÄ 60
  Punktzahl           767 Punkte                                  – Schmerzausschaltung               GOZ 0090
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                           GOZ 0100
  Gebühr in €             43,14 €      99,22 €     150,98 €       – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
                                                                    pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                 terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Entfer-                 – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
nung von Zähnen, die entweder extrem retiniert                      Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
und/oder extrem verlagert sind (unabhängig von                      bolzung                           GOZ 3060
der Wurzelanzahl), durch Osteotomie einschließlich                – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
der primären Wundversorgung. Gleichzeitig muss                      höhle                             GOZ 3090
die Osteotomie über das gewöhnliche Maß hinaus-                   – Operation einer Zyste             GOZ 3190
gehen. Dabei müssen entweder durch den Zahn                       – Auffüllen des Knochendefektes mit autologem
oder durch die Osteotomie anatomische Nach-                         Knochen                           GOZ 9090
barstrukturen (z. B. Nerven, Nasennebenhöhlen)                    – Knochenentnahme aus getrenntem Operati-
gefährdet sein. Eine ggf. erforderliche Nervverlage-                onsgebiet                         GOZ 9140
rung ist nicht Bestandteil der Leistung.                          – Verlegen eines vorhandenen gestielten
Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein                    Schleimhautlappens                GOZ 4120
Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.Zur                       – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
Leistungsberechnung tritt der betreffende Zuschlag                  satzmaterial                      GOZ § 6 Abs. 1
aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leistung fällt              – Tuberplastik                      GOZ 3250
zusätzlich der OP-Zuschlag nach der Nummer 0510                   – Anwendung OP-Mikroskop            GOZ 0110
an, sofern es sich um die höchste zuschlagsfähige                 – Nervverlagerung                   GOZ § 6 Abs. 1
Leistung am Operationstag handelt und kein OP-                    – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
Zuschlag aus der GOÄ zur Berechnung kommt.                          Abschnitt L
                                                                  – u. v. m.
Zusätzlicher Aufwand
– Zeitintensive Anamnese                                          GOZ 1988
– Problematische Kreislaufverhältnisse                            GOZ Nr.: 304
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-                       Entfernung eines retinierten, impaktierten oder tief
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation                   verlagerten Zahnes durch Osteotomie
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
  kungen                                                            Punktzahl       540 Punkte

– Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische                     Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
  Diathese, gerinnungshemmende Medikation)                          Gebühr in €        30,37 €    69,85 €   106,29 €
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
  zündlich veränderten Gebiet                                     GOÄ Nr. 2650
– Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen
  und Zahn
                                                                  Entfernung eines extrem verlagerten oder retinier-
                                                                  ten Zahnes durch umfangreiche Osteotomie bei
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
– Erhöhter klinischer Aufwand bei … (z. B. sprö-                  gefährdeten anatomischen Nachbarstrukturen
  dem Zahn)
– Intraoperative Nervdarstellung                                    Punktzahl       740 Punkte

– Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel                       Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
– Extrem harter und kompakter Knochen                               Gebühr in €        43,13 €    99,20 €   150,96 €
– Zusätzliche Entfernung von Granulationsgewebe                                                                           109
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3050

            Stillung einer übermäßigen Blutung im Mund-            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            und/oder Kieferbereich, als selbständige Leistung      – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
                                                                   – Konsiliarische Erörterung        GOÄ 60
             Punktzahl        110 Punkte
                                                                   – Schmerzausschaltung              GOZ 0090
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                        GOZ 0100
             Gebühr in €          6,19 €    14,23 €    21,65 €     – Auffüllen der Alveole mit Knochenersatzmaterial
                                                                                                      GOZ § 6 Abs. 1
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Eingliederung einer Verbandplatte
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Stil-                                            GOÄ 2700
            lung einer übermäßigen Blutung sowohl im Mund-         – u. v. m.
            als auch im Kieferbereich, intra- und/oder extrao-
            ral, als selbstständige Leistung. Beim Vorliegen       GOZ 1988
            mehrerer, örtlich und/oder zeitlich getrennt auftre-   GOZ Nr.: 305
            tender Blutungen ist die Leistung mehrfach be-         Stillung einer übermäßigen Blutung im Mund-
            rechnungsfähig.                                        und/oder Kieferbereich, als selbständige Leistung

                                                                     Punktzahl           110 Punkte
            Im Rahmen von chirurgischen Eingriffen kommt es
            zwangsläufig zu Blutungen, die in der Regel von          Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            selbst zum Stillstand kommen oder durch einfache         Gebühr in €               6,19 €     14,22 €      21,65 €
            unterstützende Maßnahmen gestillt werden kön-
            nen. Die Stillung einer Blutung, auch größeren Um-
            fangs, die operationsspezifisch ist, ist mit der
            jeweiligen Gebühr für die chirurgische Leistung
            abgegolten. Nur eine Blutung, die das typische
            Maß deutlich übersteigt und deren Stillung eine
            Unterbrechung der eigentlichen chirurgischen
            Leistung erfordert oder nach der chirurgischen
            Leistung auftritt, löst den Ansatz der Nr. 3050 GOZ
            aus.
            Eine intraoperative, übermäßige Blutung, die z. B.
            das Umstechen eines Gefäßes erfordert, wird
            nach der Nummer 3060 berechnet.
            Das Stillen einer Papillenblutung erfüllt den Leis-
            tungsinhalt nicht.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
              kungen

<<
Inhalt
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Anwendung OP-Mikroskop
            – u. v. m.




110
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3060

Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Umste-                 Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
chen des Gefäßes oder durch Knochenbolzung                        – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
                                                                  – Konsiliarische Erörterung        GOÄ 60
  Punktzahl           140 Punkte
                                                                  – Schmerzausschaltung              GOZ 0090
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         GOZ 0100
  Gebühr in €               7,87 €     18,11 €      27,56 €       – Auffüllen der Alveole mit Knochenersatzmaterial
                                                                                                     GOZ § 6 Abs. 1
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Eingliederung einer Verbandplatte
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Stil-                                                      GOÄ 2700
lung einer Blutung sowohl im Mund- als auch im                    – Anwendung OP-Mikroskop           GOZ 0110
Kieferbereich, intra- und/oder extraoral, wenn als                – u. v. m.
blutungsstillende Maßnahme entweder ein Ab-
binden oder eine Umstechung des blutungsverur-                    GOZ 1988
sachenden Gefäßes oder eine Knochenbolzung                        GOZ Nr.: 306
durchgeführt wird. Neben den aufgeführten                         Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Umste-
Techniken kann die Blutstillung auch durch an-                    chen des Gefäßes oder durch Knochenbolzung
dere, geeignete Verfahren herbeigeführt werden,
die ggf. analog berechnet werden. Die Leistung                     Punktzahl       140 Punkte

kann im Zusammenhang mit jeder chirurgischen                       Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Maßnahme in derselben Sitzung anfallen. Beim                       Gebühr in €         7,87 €    18,10 €    27,55 €
Vorliegen mehrerer, örtlich getrennt auftretender
Blutungen, die gestillt werden müssen, ist die Leis-
tung mehrfach berechnungsfähig.
Einfache blutstillende Maßnahmen sind Bestand-
teil der jeweiligen Leistung und als primäre Wund-
versorgung abgegolten.
Muss ein Gefäß freigelegt werden, um eine Blut-
stillung durch Abbinden, Umstechen des Gefäßes
oder durch Knochenbolzung zu erreichen, wird
der Leistungsinhalt der Nummer 2660 (GOÄ) er-
füllt, sofern dieses einen eigenständigen operati-
ven Eingriff darstellt.
Neben dieser Leistung ist eine Nachbehandlungsleis-
tung nach Nummer 3300 nicht berechnungsfähig.
Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein
Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
  kungen
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
  zündlich veränderten Gebiet
– u. v. m.



                                                                                                                       111
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3070

            Exzision von Schleimhaut oder Granulationsge-
            webe, als selbständige Leistung                        GOZ 1988
                                                                   GOZ Nr.: 307
             Punktzahl         45 Punkte
                                                                   Exzision von Schleimhaut oder Granulationsge-
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     webe, als selbständige Leistung
             Gebühr in €          2,53 €     5,82 €     8,86 €
                                                                    Punktzahl            45 Punkte

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Die Exzision nach dieser Nummer beinhaltet die          Gebühr in €              2,53 €       5,82 €      8,85 €
            Entfernung von intraoralem Weichgewebe gerin-
            gen Umfangs.
            Die Leistungslegende stellt klar, dass es sich dabei
            um eine selbstständige Leistung handeln muss, d.
            h. die Maßnahme darf nicht bereits Leistungsin-
            halt einer anderen Leistung sein. Sie kann auch
            nicht neben weiteren chirurgischen Maßnahmen
            in demselben Operationsgebiet in derselben Sit-
            zung berechnet werden.
            Maßnahmen am Gingivalsaum im Zusammenhang
            mit Präparationen oder Füllungen sind nach der
            Nummer 2030 zu berechnen. Ist eine Exzision am Gin-
            givalrand aus parodontaltherapeutischen Gründen
            erforderlich, erfolgt dies nach der Nummer 4080.
            Die Entfernung von apikalem Granulationsge-
            webe ist nicht Bestandteil dieser Leistung.
            Probeexzisionen oder Exzisionen größeren Umfan-
            ges sind Inhalt anderer Nummern: 2401, 2402
            (GOÄ) bzw. 3080 (GOZ).
            Beim Einsatz eines Lasers wird ein Zuschlag nach
            der Nummer 0120 berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Erhöhte Blutungsneigung
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Schmerzausschaltung                GOZ 0090
                                                 GOZ 0100

<<
Inhalt
            – Belagentfernung
            – Stillung einer übermäßigen Blutung
                                                 GOZ 4050 ff.

                                                 GOZ 3050
            – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
              stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
              zung                               GOZ 3060
            – Anwendung Laser                    GOZ 0120
112         – Plastische Deckung                 GOZ 3100
            – u. v. m.                                                       Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 3080

Exzision einer Schleimhautwucherung größeren                      – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
Umfangs (z. B. lappiges Fibrom, Epulis)                             stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
                                                                    zung                               GOZ 3060
  Punktzahl           150 Punkte
                                                                  – Eingliederung einer Verbandplatte
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                            GOÄ 2700
  Gebühr in €               8,44 €     19,40 €      29,53 €       – Schlotterkammentfernung            GOÄ 2670
                                                                  – plastische Deckung                 GOZ 3100
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Anwendung Laser                    GOZ 0120
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Exzi-                   – u. v. m.
sion von wuchernder Schleimhaut in größerem
Umfang. Beispielhaft sind im Leistungstext die Fi-                GOZ 1988
brom- oder Epulisentfernung genannt, andere In-                   GOZ Nr.: 308
dikationen sind z. B. die Exzision umfangreicheren                Exzision einer Schleimhautwucherung größeren
Granulationsgewebes, eines Papilloms oder eines                   Umfangs (z.B. lappiges Fibrom, Epulis)
Lipoms. Die Entfernung von apikalem Granulati-
onsgewebe ist nicht Bestandteil dieser Leistung.                   Punktzahl      150 Punkte

Die Berechnung erfolgt je Schleimhautwuche-                        Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
rung. Die Leistung kann auch neben anderen chi-                    Gebühr in €         8,44 €    19,40 €    29,52 €
rurgischen Leistungen orts- und zeitgleich
erbracht werden.
Die Vornahme von Probeexzisionen, von Schlotter-
kammentfernungen, die Entfernung von Fibroma-
tosen oder von Geschwülsten sind Inhalt anderer
Gebührenpositionen und dort beschrieben.
Exzisionsmaßnahmen im Rahmen einer Tunnelie-
rung von Molaren (Nummer 4136) werden eben-
falls nach dieser Nummer berechnet.
Beim Einsatz eines Lasers wird ein Zuschlag nach
der Nummer 0120 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Umfang und Ausdehnung der Exzision
– Erschwerte primäre Wundversorgung
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
  kungen
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
  zündlich veränderten Gebiet
– Erhöhte Blutungsneigung
– u. v. m.
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Konsiliarische Erörterung         GOÄ 60
– Schmerzausschaltung               GOZ 0090
                                    GOZ 0100
– Stillung einer übermäßigen Blutung
                                    GOZ 3050                                                                           113
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3090

            Plastischer Verschluss einer eröffneten Kieferhöhle    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                   – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             Punktzahl        370 Punkte
                                                                   – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                           GOZ 0100
             Gebühr in €         20,81 €    47,86 €    72,83 €     – Extraktionen, Osteotomien           GOZ 3000 ff.
                                                                   – Operation einer Zyste               GOZ 3190
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                          GOZ 3200
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für den plas-        – Punktion einer Kieferhöhle, ggf. einschl. Spülung
            tischen Verschluss einer Mund-Antrum-Verbindung          und/oder Instillation von Medikamenten
            zum Sinus maxillaris. Die Maßnahme kann als                                                  GOÄ 1465
            selbstständige Leistung bei vorhandener Verbin-        – Spülung und/oder Instillation von Medikamenten
            dung oder im Rahmen eines anderen chirurgi-            – Endoskopische Untersuchung der Kieferhöhle
            schen Eingriffs indiziert sein.                          (Antroskopie)                       GOÄ 1466
            Die Berechnung ist unabhängig von der ange-            – Operative Eröffnung einer Kieferhöhle vom
            wendeten Art der Lappenplastik, ggf. einschließ-         Mundvorhof aus                      GOÄ 1467
            lich Periostschlitzung.                                – Ausspülung der Kieferhöhle          GOÄ 1479
            Die Leistung ist bei getrennten Operationsgebie-       – Absaugen der Kieferhöhle            GOÄ 1480
            ten je Kieferhöhleneröffnung berechnungsfähig.         – Radikaloperation der Kieferhöhle GOÄ 1486
            Maßnahmen zur plastischen Deckung nach der             – Schleimhauttransplantate            GOZ 4130
            Nummer 3100 sind im Zusammenhang mit dieser            – Bindegewebstransplantate            GOZ 4133
            Gebührennummer nicht berechnungsfähig.                 – Einbringen alloplastischen Materials zur Weich-
            Der Kieferhöhlenverschluss nach externer Sinusbo-        teilunterfütterung als selbstständige Leistung
            denelevation ist nicht nach dieser Nummer be-                                                GOÄ 2442
            rechnungsfähig, sondern mit dem Leistungsinhalt        – Membraneinbringung                  GOZ 4138
            der Nummer 9120 abgegolten. Der plastische Ver-        – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            schluss einer Kieferhöhlenfistel ist Leistungsinhalt     pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            der Nummer 1628 (GOÄ).                                   terbrechung des Eingriffs erfordert
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-                                            GOZ 3050
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-     – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der           Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste            bolzung                             GOZ 3060
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-         – Eingliederung einer Verbandplatte
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-                                                GOÄ 2700
            rechnung kommt.                                        – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
                                                                     Abschnitt L
            Zusätzlicher Aufwand                                   – u. v. m.
            – Komplizierte Lappenplastiken
            – Problematische Kreislaufverhältnisse                 GOZ 1988
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-            GOZ Nr.: 309
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation        Plastischer Verschluss einer eröffeneten Kiefer-
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-       höhle

<<
Inhalt
              kungen
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-       Punktzahl           370 Punkte

              zündlich veränderten Gebiet                            Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Sinusitis              Gebühr in €             20,81 €      47,86 €      72,83 €
            – Erhöhte Blutungsneigung
            – Erschwerte Zugänglichkeit im Retromolarbereich
            – u. v. m.
114
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3100

Plastische Deckung im Rahmen einer Wundver-                       Zusätzlicher Aufwand
sorgung einschließlich einer Periostschlitzung, je                – Problematische Kreislaufverhältnisse
Operationsgebiet (Raum einer zusammenhän-                         – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
genden Schnittführung)                                              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
Abrechnungsbestimmung                                               z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
Die Leistung nach der Nummer 3100 ist für das-                      kungen
selbe Operationsgebiet nicht neben der Leistung                   – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
nach der Nummer 3090 berechnungsfähig.                              zündlich veränderten Gebiet
                                                                  – Erhöhte Blutungsneigung
  Punktzahl           270 Punkte                                  – Schwierige Schleimhautverhältnisse (z. B. Perga-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         mentschleimhaut)
  Gebühr in €             15,19 €      34,93 €      53,15 €       – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Diese Nummer ist berechnungsfähig für den                         – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
plastischen Wundverschluss nach chirurgischen                     – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
Maßnahmen, wenn eine Lappenplastik nicht                                                                GOZ 0100
Leistungsinhalt der chirurgischen/implantologi-                   – Operation einer Zyste               GOZ 3190
schen Hauptleistung ist oder nach den Abrech-                                                           GOZ 3200
nungsbestimmungen mit der Erbringung derselben                    – Osteotomien                         GOZ 3030
abgegolten ist (z. B. Nummer 3090, 9100). Die Pe-                                                       GOZ 3040
riostschlitzung ist Leistungsinhalt.                              – Zahnentfernungen                    GOZ 3000 ff.
Diese Gebührennummer ist berechnungsfähig,                        – Schleimhauttransplantate            GOZ 4130
wenn eine einfache Readaptation der Wundrän-                      – Bindegewebstransplantate            GOZ 4133
der nicht möglich oder nicht indiziert ist.                       – Membraneinbringung                  GOZ 4138
Die Leistung ist je Operationsgebiet berechnungs-                 – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
fähig, wobei das OP-Gebiet als der Raum einer                       pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
zusammenhängenden Schnittführung definiert ist.                     terbrechung des Eingriffs erfordert
Im Zusammenhang mit dem plastischen Ver-                                                                GOZ 3050
schluss einer Kieferhöhle nach der Nummer 3090                    – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
ist diese Leistung nicht berechenbar.                               Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
Die Vornahme schwieriger Lappenplastiken (z. B.                     bolzung                             GOZ 3060
Spaltlappenplastik) wird nach Nummer 2382                         – Eingliederung einer Verbandplatte
(GOÄ) berechnet.                                                                                        GOÄ 2700
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-                 – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-                  Abschnitt L
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der                    – u. v. m.
Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
rechnung kommt.

                                                                                                                        <<
                                                                                                                        Inhalt




                                                                                                                         115
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3110

            Resektion einer Wurzelspitze an einem Frontzahn       – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
                                                                    höhle                               GOZ 3090
             Punktzahl        460 Punkte
                                                                  – Operation einer Zyste               GOZ 3190
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                          GOZ 3200
             Gebühr in €         25,87 €    59,50 €    90,55 €    – Aufbereitung eines Wurzelkanals GOZ 2410
                                                                  – Füllung eines Wurzelkanals          GOZ 2440
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Resek-        pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            tion einer Wurzelspitze an einem Frontzahn. Zu den      terbrechung des Eingriffs erfordert
            Frontzähnen sind die Zähne 1, 2 und 3 des Ober-                                             GOZ 3050
            und Unterkiefers zu zählen. Weist ein Frontzahn       – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            ausnahmsweise zwei Wurzelspitzen auf, ist die Po-       Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            sition zweimal berechnungsfähig.                        bolzung                             GOZ 3060
            Die Vornahme einer retrograden Wurzelfüllung          – Auffüllen des Knochendefektes GOZ 4110
            und/oder eines retrograden Verschlusses der Wur-      – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
            zel ist nicht Leistungsinhalt dieser Nummer und ge-   – Semipermanente Schienung            GOZ 7070
            sondert berechnungsfähig. Die Kosten für              – Eingliederung einer Verbandplatte
            konfektionierte apikale Stiftsysteme sind ebenfalls                                         GOÄ 2700
            gesondert berechnungsfähig.                           – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
            Das Auskratzen von apikalem Granulationsge-
            webe ist nicht zusätzlich berechnungsfähig.           – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein        Abschnitt L
            Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.              – u. v. m.
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-    GOZ 1988
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der        GOZ Nr.: 311
            Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste         Resektion einer Wurzelspitze an einem Frontzahn
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-           Punktzahl           460 Punkte
            rechnung kommt.                                         Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

                                                                    Gebühr in €             25,87 €      59,50 €      90,54 €
            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
              kungen
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Erhöhte Blutungsneigung
            – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-

<<
Inhalt
              webe
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgendiagnostik               GOÄ 5000 ff.
            – Schmerzausschaltung             GOZ 0090
                                              GOZ 0100
116         – Retrograde Füllung              GOZ 2050
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3120

Resektion einer Wurzelspitze an einem Seitenzahn                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Abrechnungsbestimmung                                             – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
Die Kosten für konfektionierte apikale Stiftsysteme               – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
sind gesondert berechnungsfähig.                                                                        GOZ 0100
                                                                  – Retrograde Füllung                  GOZ 2050
  Punktzahl           580 Punkte                                  – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         höhle                               GOZ 3090
  Gebühr in €             32,62 €      75,03 €     114,17 €       – Operation einer Zyste               GOZ 3190
                                                                                                        GOZ 3200
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Aufbereitung eines Wurzelkanals GOZ 2410
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Resek-                  – Füllung eines Wurzelkanals          GOZ 2440
tion einer Wurzelspitze an einem Seitenzahn. Als                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
Seitenzähne sind die Zähne 4 bis 8 des Ober- und                    pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
Unterkiefers zu zählen. Der Nummer ist bei mehr-                    terbrechung des Eingriffs erfordert
wurzeligen Zähnen je resezierter Wurzelspitze, also                                                     GOZ 3050
ggf. auch mehrfach je Zahn berechnungsfähig.                      – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
Die Vornahme einer retrograden Wurzelfüllung                        Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
und/oder eines retrograden Verschlusses der Wur-                    bolzung                             GOZ 3060
zel ist nicht Leistungsinhalt dieser Nummer und ge-               – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
sondert berechnungsfähig. Die Kosten für                          – Auffüllen des Knochendefektes GOZ 4110
konfektionierte apikale Stiftsysteme sind ebenfalls               – Semipermanente Schienung            GOZ 7070
gesondert berechnungsfähig.                                       – Eingliederung einer Verbandplatte
Das Auskratzen von apikalem Granulationsge-                                                             GOÄ 2700
webe ist nicht zusätzlich berechnungsfähig.                       – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein                  – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet.                            Abschnitt L
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-                 – u. v. m.
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der                    GOZ 1988
Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste                     GOZ Nr.: 312
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-                    Resektion einer Wurzelspitze an einem Seitenzahn
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
rechnung kommt.                                                    Punktzahl        580 Punkte

                                                                   Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

                                                                   Gebühr in €         32,62 €    75,02 €   114,17 €
Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
  kungen
– Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
  zündlich veränderten Gebiet
                                                                                                                        <<
                                                                                                                        Inhalt
– Erhöhte Blutungsneigung
– Erschwerter Zugang (z. B. Zugang von palatinal
  oder im posterioren Bereich)
– Zusätzliche Entfernung von Granulationsgewebe
– u. v. m.
                                                                                                                         117
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3130

            Hemisektion und Teilextraktion eines mehrwurze-            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            ligen Zahnes                                               – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
                                                                       – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
              Punktzahl        280 Punkte
                                                                       – Belagentfernung                     GOZ 4055
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach    3,5-fach      – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
              Gebühr in €          15,75 €     36,22 €    55,12 €                                            GOZ 0100
                                                                       – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            Diese Nummer beinhaltet die Hemisektion oder                 terbrechung des Eingriffs erfordert
            Abtrennung an einem mehrwurzeligen Zahn ein-                                                     GOZ 3050
            schließlich der komplikationslosen Entfernung des          – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            abgetrennten Zahnteils. Die Prämolarisierung                 Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            eines Zahnes wird von dieser Gebührennummer                  bolzung                             GOZ 3060
            nicht umfasst und wird daher nach § 6 Abs. 1 be-           – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            rechnet.                                                     höhle                               GOZ 3090
            Sofern bei einer Hemisektion eine Wurzel tief frak-        – Operation einer Zyste               GOZ 3190
            turiert ist, ist die Entfernung dieses Zahnteils zusätz-                                         GOZ 3200
            lich nach der Nummer 3020 zu berechnen.                    – Entfernen einer Krone               GOZ 2290
            Ist die Entfernung des abgetrennten Zahnteils nur          – Endodontische Maßnahmen             GOZ 2360 ff.
            durch eine Osteotomie möglich, ist zusätzlich die          – Wurzelspitzenresektion              GOZ 3120
            Nummer 3030 ansatzfähig. Bei dieser Leistung fällt         – Vorbereitungsmaßnahmen              GOZ 2180–
            zusätzlich der OP-Zuschlag nach der Nummer                                                       GOZ 2197
            0500 an, sofern es sich um die höchste zuschlags-          – Parodontalchirurgische Maßnahmen
            fähige Leistung am Operationstag handelt und                                                     GOZ 4070
            kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Berechnung                – Auffüllen parodontaler Defekte an der/den ver-
            kommt.                                                       bliebenen Wurzel/n                  GOZ 4110
                                                                       – Auffüllen der Extraktionsalveole mit autologem
            Zusätzlicher Aufwand                                         Knochen                             GOZ 9090
            – Problematische Kreislaufverhältnisse                     – Auffüllen der Extraktionsalveole mit Knochener-
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-                  satzmaterial                        GOZ § 6 Abs. 1
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation            – Entnahme von Knochen aus getrenntem Opera-
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-             tionsgebiet                         GOZ 9140
              kungen                                                   – Plastische Deckung                  GOZ 3100
            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische            – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
              Diathese, gerinnungshemmende Medikation)                   Abschnitt L
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-         – u. v. m.
              zündlich veränderten Gebiet
            – Ankylotische Verbindungen zwischen Knochen               GOZ 1988
              und Zahn                                                 GOZ Nr.: 313
            – Erhöhter Aufwand bei avitalem Zahn                       Hemisektion und Teilextraktion eines mehrwurzeli-
            – Operationsfeld in Gefäßnähe                              gen Zahnes

<<
Inhalt
            – Operation in Kieferhöhlennähe
            – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel                Punktzahl           280 Punkte

            – Extrem harter und kompakter Knochen                        Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            – Zusätzliche Entfernung von Granulationsge-                 Gebühr in €             15,75 €      36,21 €      55,11 €
              webe
            – Entfernung von mehr als einer Wurzel an einem
              Zahn
118         – u. v. m.
                                                                       Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                       Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3140

Reimplantation eines Zahnes einschließlich einfa-                 – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
cher Fixation                                                       zündlich veränderten Gebiet
                                                                  – Operationsfeld in Gefäßnähe
  Punktzahl           550 Punkte
                                                                  – Operation in Kieferhöhlennähe
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Stark gekrümmte bzw. abnorm geformte Wurzel
  Gebühr in €             30,93 €      71,15 €     108,27 €       – u. v. m.

                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
                                                                  – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
Die Reimplantation eines Zahnes ist das Wiederein-
                                                                  – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
bringen eines traumatisch oder iatrogen entfernten
                                                                  – Belagentfernung                     GOZ 4050
Zahnes in das Zahnfach. Die Leistung beinhaltet ein-
                                                                                                        GOZ 4055
fache Fixationsmaßnahmen im Sinne einer Sofortver-
                                                                  – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
sorgung. Als einfache Fixierung gilt die temporäre
                                                                                                        GOZ 0100
Stabilisierung des Zahnes. Wird ein reimplantierter
                                                                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
Zahn nicht nur fixiert, sondern durch Schienung sta-
                                                                    sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
bilisiert, z. B. mittels Drahtligatur oder Adhäsivtechnik,
                                                                    brechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
können diese Maßnahmen gesondert berechnet
                                                                  – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
werden. Zahnreponierungen nach Subluxation wer-
                                                                    Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
den nach Nummer 2685 (GOÄ) berechnet. Maß-
                                                                    bolzung                             GOZ 3060
nahmen zur Knochenreponierung, z. B. nach
                                                                  – Subgingivale antibakterielle Lokalapplikation
Trauma, gehören nicht zum Leistungsinhalt, sondern
                                                                                                        GOZ 4025
werden nach Nummer 2686 (GOÄ) berechnet.
                                                                  – Einbringen von regenerativen Substanzen
Transplantationen werden nach der Nummer 3160
                                                                                                        GOZ 4110
berechnet. Eine vor einer Reimplantation ggf. vor-
                                                                  – Trepanation eines Zahnes            GOZ 2390
genommene Extraktion des betreffenden Zahnes ist
                                                                  – Aufbereitung eines Wurzelkanals GOZ 2410
gesondert zu berechnen. Extraorale endodontische
                                                                  – Füllung eines Wurzelkanals          GOZ 2440
Maßnahmen sind ebenfalls gesondert berechnungs-
                                                                  – Wurzelspitzenresektion              GOZ 3110
fähig. Eine ggf. erbrachte endodontische/transden-
                                                                                                        GOZ 3120
tale Stabilisierung des reimplantierten Zahnes im
                                                                  – Eingliederung eines Klebebrackets
Knochen ist analog zu berechnen. Zur Leistungsbe-
                                                                                                        GOZ 6100
rechnung tritt der betreffende Zuschlag aus dem
                                                                  – Eingliederung eines Bandes          GOZ 6120
Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leistung fällt zusätzlich
                                                                  – Eingliederung einer Verbandplatte
der OP-Zuschlag nach der Nummer 0510 an, sofern
                                                                                                        GOÄ 2700
es sich um die höchste zuschlagsfähige Leistung am
                                                                  – Eingliederung eines Teilbogens      GOZ 6140
Operationstag handelt und kein OP-Zuschlag aus
                                                                  – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
der GOÄ zur Berechnung kommt.
                                                                                                        GOZ 6150
Zusätzlicher Aufwand                                              – Fixation mittels Drahtligaturen     GOÄ 2697
– Problematische Kreislaufverhältnisse                            – Semipermanente Schienung            GOZ 7070
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-                       – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation                     Abschnitt L
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
                                                                                                                         <<
                                                                  – u. v. m.
  kungen
– Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische                   GOZ 1988                                               Inhalt
  Diathese, gerinnungshemmende Medikation)                        GOZ Nr.: 314
– Umfangreiche Traumatisierung, Reinigung der                     Reimplantation eines Zahnes einschließlich einfa-
  Alveole                                                         cher Fixation
– Spezielle Maßnahmen zur Vitalerhaltung der
  Wurzelhaut                                                       Punktzahl        550 Punkte

– Begleitende Weichteilschädigung                                  Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      119
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
                                                                   Gebühr in €         30,93 €    71,14 €   108,26 €
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3160

            Transplantation eines Zahnes einschließlich ope-      – Erhöhter Aufwand zur formkongruenten Schaf-
            rativer Schaffung des Knochenbettes                     fung eines Knochenbettes
                                                                  – u. v. m.
             Punktzahl       650 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Gebühr in €         36,56 €    84,08 €   127,95 €    – Röntgendiagnostik                 GOÄ 5000 ff.
                                                                  – Konsiliarische Erörterung         GOÄ 60
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Belagentfernung                   GOZ 4050
            Die Transplantation ist die Verpflanzung eines Zah-                                       GOZ 4055
            nes oder Zahnkeimes an eine andere Stelle im          – Schmerzausschaltung               GOZ 0090
            Kiefer. Eine vor einer Transplantation ggf. vorge-                                        GOZ 0100
            nommene Entfernung des zu verpflanzenden Zah-         – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            nes ist nach den Nummern 3000, 3010 bzw. 3030,          pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            3040 oder 3045 zu berechnen. Die Schaffung              terbrechung des Eingriffs erfordert
            eines neuen Knochenbettes oder die Umgestal-                                               GOZ 3050
            tung einer vorhandenen Alveole am Zielort der         – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            Transplantation einschließlich der primären Wund-       Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            versorgung ist mit der Leistung abgegolten. Form-       bolzung                           GOZ 3060
            gebende Maßnahmen am Transplantat zur                 – Odontoplastik                     GOZ § 6 Abs. 1
            Anpassung an die vorhandenen Nachbarzähne             – Einschleifen                      GOZ 4040
            im Sinne einer Odontoplastik sind in der Gebüh-       – Eingliederung eines Klebebrackets
            renordnung nicht beschrieben und daher analog                                             GOZ 6100
            berechnungsfähig. Erforderliche Einschleifmaß-        – Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
            nahmen für eine störungsfreie Okklusion und Arti-     – Eingliederung einer Verbandplatte
            kulation sind zusätzlich berechnungsfähig.                                                GOÄ 2700
            Fixierungen des transplantierten Zahnes, z. B. mit    – Eingliederung eines Teilbogens GOZ 6140
            Adhäsivtechnik und/oder Schienungsmaßnah-             – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
            men, können gesondert berechnet werden.                                                   GOZ 6150
            Reimplantationsmaßnahmen erfüllen den Leis-           – Fixation mittels Drahtligaturen   GOÄ 2697
            tungsinhalt der Nummer 3140.                          – Semipermanente Schienung          GOZ 7070
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-     – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-      Abschnitt L
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der        – u. v. m.
            Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-        GOZ 1988
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-         GOZ Nr.: 316
            rechnung kommt.                                       Transplantation eines Zahnes einschließlich ope-
                                                                  rativer Schaffung des Knochenbettes
            Zusätzlicher Aufwand
                                                                    Punktzahl           650 Punkte
            – Problematische Kreislaufverhältnisse
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-             Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

<<
Inhalt
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
                                                                    Gebühr in €             36,56 €      84,08 €     127,95 €


              kungen
            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische
              Diathese, gerinnungshemmende Medikation)
            – Operationsfeld in Gefäßnähe
            – Operation in Kieferhöhlennähe
120
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3190

Operation einer Zyste durch Zystektomie in Verbindung             Zuschlag nach der Nummer 0110 berechnet. Zur Leis-
mit einer Osteotomie oder Wurzelspitzenresektion                  tungsberechnung tritt der betreffende Zuschlag aus
Abrechnungsbestimmung                                             dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leistung fällt zusätz-
Das Auskratzen von Granulationsgewebe oder kleinen                lich der OP-Zuschlag nach der Nummer 0500 an, so-
Zysten in Verbindung mit Extraktionen, Osteotomien                fern es sich um die höchste zuschlagsfähige Leistung
oder Wurzelspitzenresektionen kann nicht nach den                 am Operationstag handelt und kein OP-Zuschlag aus
Nummern 3190 bis 3200 sowie 3310 berechnet werden.                der GOÄ zur Berechnung kommt.

  Punktzahl           270 Punkte                                  Zusätzlicher Aufwand
                                                                  – Problematische Kreislaufverhältnisse
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  Gebühr in €             15,19 €      34,93 €      53,15 €         fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
                                                                    z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                 kungen
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Zystenope-              – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im entzünd-
ration im Sinne einer Zystektomie bei gleichzeitig                  lich veränderten Gebiet
durchgeführter Osteotomie oder Wurzelspitzenresek-                – Erhöhte Blutungsneigung
tion. Die Berechnung erfolgt je Zyste. Es muss sich um            – Besonderer Zystenumfang
odontogene Kieferzysten handeln. Die Entfernung von               – Gefährdete Nachbarstrukturen
Weichteilzysten erfüllt nicht den Leistungsinhalt. Das            – u. v. m.
Auskratzen von kleinen Zysten bzw. eines zystischen
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Granulationsgewebes in Verbindung mit Osteotomien
                                                                  – Röntgendiagnostik                     GOÄ 5000 ff.
oder Wurzelspitzenresektionen kann nicht nach der
                                                                  – Schmerzausschaltung                   GOZ 0090
Nummer 3190 berechnet werden. Erstreckt sich eine
                                                                                                          GOZ 0100
Zyste über einen Bereich von mehr als drei Zähnen                 – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kieferhöhle
oder vergleichbarer Größe im zahnlosen Bereich und                                                        GOZ 3090
erfolgt zusätzlich die Entfernung eines Zahnes nach               – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typische
den Nummern 3040 oder 3045 oder eine Wurzelspit-                    Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unterbre-
zenresektion, so ist für die Zystektomie die Nummer                 chung des Eingriffs erfordert         GOZ 3050
2656 GOÄ anzusetzen. Zystostomien bei Zysten über                 – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
einen Bereich von bis zu drei Zähnen oder vergleich-                Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
barer Größe im zahnlosen Bereich neben einer Osteo-                 bolzung                               GOZ 3060
tomie eines Zahnes oder einer Wurzelspitzenresektion              – Osteotomie eines Zahnes               GOZ 3030
sind analog zu berechnen, ebenso die Zystostomie                                                          GOZ 3040
ausgedehnterer Zysten neben einer Osteotomie nach                                                         GOZ 3045
der Nummer 3030. Erfolgt die Zystostomie an einer                 – Wurzelspitzenresektion                GOZ 3110
Zyste, deren Ausdehnung den Bereich von drei Zäh-                                                         GOZ 3120
nen oder vergleichbarer Größe im zahnlosen Bereich                – Auffüllen eines parodontalen Knochendefektes,
übersteigt neben einer Wurzelspitzenresektion oder                  auch eines Resektionsdefektes         GOZ 4110
einer Osteotomie nach den Nummern 3040 oder 3045,                 – Auffüllen des Knochendefektes mit autologem
so ist hierfür die Nummer 2658 GOÄ zu berechnen. Das                Knochen                               GOZ 9090
Auffüllen eines die Größe einer Zahnregion nicht über-            – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochenersatz-
steigenden Knochendefektes nach Zystektomie in Ver-                 material                              GOZ § 6 Abs. 1
bindung mit einer Wurzelspitzenresektion, ist mit der             – Entnahme von Knochen aus getrenntem Operati-
Nummer 4110 zu berechnen, da es sich um einen pa-                   onsgebiet                             GOZ 9140
rodontalen Defekt handelt. Das Auffüllen eines Kno-               – Eingliederung einer Verbandplatte
chendefektes nach Zystektomie und Osteotomie des                                                          GOÄ 2700
beteiligten Zahnes, oder eines Knochendefektes, der               – Anwendung OP-Mikroskop                GOZ 0110
die Größe einer Zahnregion übersteigt, ist bei Verwen-            – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach Ab-
dung autologen Knochens aus dem Operationsgebiet
mit der Nummer 9090 und/oder bei der Einbringung
                                                                    schnitt L
                                                                  – u. v. m.                                                 <<
                                                                                                                             Inhalt
von Knochenersatzmaterial analog zu berechnen. Die
Nummer 4110 kann im letzteren Fall nicht berechnet                GOZ 1988
werden, da kein parodontaler, sondern ein Defekt des              GOZ Nr.: 319
Alveolarknochens/Kieferkörpers vorliegt. Die zusätzli-            Operation einer Zyste durch Zystektomie in Verbindung
che Entnahme von Knochen aus einem getrennten                     mit einer Osteotomie oder Wurzelspitzenresektion
Operationsgebiet ist mit der Nummer 9140 zu berech-
                                                                    Punktzahl        270 Punkte
nen. Beim Einsatz eines Operationsmikroskops wird ein
                                                                                                                              121
                                                                    Faktor              1,0-fach   2,3-fach    3,5-fach
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017                                                    Gebühr in €          15,19 €     34,92 €    53,14 €
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3200

            Operation einer Zyste durch Zystektomie, als selb-      Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
            ständige Leistung                                       nach der Nummer 0510 an, sofern es sich um die
            Abrechnungsbestimmung                                   höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
            Das Auskratzen von Granulationsgewebe oder              tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur
            kleinen Zysten in Verbindung mit Extraktionen, Os-      Berechnung kommt.
            teotomien oder Wurzelspitzenresektionen kann
                                                                    Zusätzlicher Aufwand
            nicht nach den Nummern 3190 bis 3200 sowie
                                                                    – Problematische Kreislaufverhältnisse
            3310 berechnet werden.
                                                                    – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
             Punktzahl        500 Punkte                              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
                                                                      z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                      kungen
             Gebühr in €          28,12 €    64,68 €    98,42 €     – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
                                                                      zündlich veränderten Gebiet
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     – Erhöhte Blutungsneigung
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Zysten-       – Besonderer Zystenumfang
            operation im Sinne einer vollständigen Zystenent-       – Gefährdete Nachbarstrukturen
            fernung bei geschlossener Wundheilung. Die              – u. v. m.
            Maßnahme muss als selbstständige Leistung erfol-
                                                                    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            gen, d. h. sie darf nicht Leistungsinhalt einer ande-
                                                                    – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
            ren chirurgischen Maßnahme bzw. nach den
                                                                    – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
            allgemeinen Bestimmungen mit der Erbringung der-
                                                                                                          GOZ 0100
            selben abgegolten sein. Die Berechnung erfolgt je
                                                                    – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            Zyste. Es muss sich bei der Nummer 3200 nicht um
                                                                      höhle                               GOZ 3090
            odontogene Kieferzysten handeln. Die Entfernung         – Extraktionen                        GOZ 3000 ff.
            von Weichteilzysten erfüllt ebenfalls den Leistungs-    – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            inhalt. Auch das Auskratzen von kleinen Zysten und        pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            zystischen Granulationsgewebes ist nach der Num-          terbrechung des Eingriffs erfordert
            mer 3200 berechnungsfähig, wenn operativ eine                                                  GOZ 3050
            Zystektomie erfolgt und diese nicht in Verbindung       – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            mit einer Extraktion, Osteotomie oder Wurzelspitzen-      Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            resektion steht.                                          bolzung                             GOZ 3060
            Die Zystektomie, auch in Verbindung mit einer Ex-       – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
            traktion, ist dann mit der Nummer 3200 zu berech-       – Auffüllen des Knochendefektes mit autologem
            nen, wenn die Ausdehnung der Zyste den Bereich            Knochen                             GOZ 9090
            von drei Zähnen oder vergleichbarer Größe im un-        – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
            bezahnten Bereich nicht übersteigt. Die Zystekto-         satzmaterial GOZ § 6 Abs. 1
            mie größerer Zysten löst die Nummer 2655 GOÄ aus.       – Entnahme von Knochen aus getrenntem Ope-
            Das Auffüllen eines Knochendefektes nach Zystek-          rationsgebiet                       GOZ 9140
            tomie mit Extraktion des beteiligten Zahnes oder        – Eingliederung einer Verbandplatte
            nach Zystektomie einer nicht odontogenen Zyste ist                                            GOÄ 2700
            bei Verwendung autologen Knochens mit der               – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
            Nummer 9090 und/oder bei Einbringung von Kno-           – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
                                                                      Abschnitt L
            chenersatzmaterial analog zu berechnen. Die zu-
                                                                    – u. v. m.
            sätzliche Entnahme von Knochen aus einem

<<
            getrennten Operationsgebiet ist mit der Nummer          GOZ 1988
            9140 zu berechnen. Kleinere Zystostomien werden         GOZ Nr.: 320
Inhalt
            analog berechnet. Die Operation einer ausge-            Operation einer Zyste durch Zystektomie, als selb-
            dehnten Kieferzyste über mehr als drei Zähne oder       ständige Leistung
            von vergleichbarer Größe im unbezahnten Kiefer
            durch Zystostomie erfüllt den Leistungsinhalt der         Punktzahl           500 Punkte
            Nummer 2657 (GOÄ). Beim Einsatz eines Operati-            Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            onsmikroskops wird ein Zuschlag nach der Nummer
                                                                      Gebühr in €             28,12 €      64,67 €      98,42 €
122         0110 berechnet. Zur Leistungsberechnung tritt der
            betreffende Zuschlag aus dem Abschnitt L hinzu.         Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3210

Beseitigung störender Schleimhautbänder, je Kie-
ferhälfte oder Frontzahnbereich                                   – Parodontalchirurgische Maßnahmen
                                                                                                  GOZ 4070 ff.
  Punktzahl           140 Punkte                                  – Plastische Maßnahmen am Weichgewebe
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                       GOZ 3240
  Gebühr in €               7,87 €     18,11 €      27,56 €       – Anwendung Laser               GOZ 0120
                                                                  – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Besei-                  GOZ 1988
tigung störender (z. B. tief inserierender) Lippen-,              GOZ Nr.: 321
Wangen- und/oder Zungenbänder als einfache,                       Beseitigung störender Schleimhautbänder, je Kie-
nicht plastische Maßnahme. Die Berechnung ist                     ferhälfte oder Frontzahnbereich
nur einmal je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich
                                                                   Punktzahl      140 Punkte
möglich, auch wenn dort mehrere störende Bän-
der beseitigt werden. Plastische Weichgewebs-                      Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

und/oder knochenmodellierende Maßnahmen                            Gebühr in €         7,87 €    18,10 €    27,55 €
sind gesondert berechnungsfähig.
Die Nummer ist auch berechnungsfähig im Zusam-
menhang und sitzungsgleich mit parodontalchirur-
gischen Maßnahmen als mukogingivalchirurgischer
bzw. präprothetischer Eingriff. Die Beseitigung eines
Diastemas ist unter der Nummer 3280 verzeichnet.
Beim Einsatz eines Lasers wird ein Zuschlag nach der
Nummer 0120 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
  fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
  z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
  kungen
– Entfernung mehrerer Bänder in einem Bereich
– Erhöhte Blutungsneigung
– Vernarbtes Gewebe
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
                                      GOZ 0100
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  terbrechung des Eingriffs erfordert
                                       GOZ 3050                                                                       <<
                                                                                                                      Inhalt
– Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
  Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
  bolzung                             GOZ 3060
– Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
– Knochenresektive Maßnahmen          GOZ 3230
                                                                                                                       123
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3230

            Knochenresektion am Alveolarfortsatz zur For-         – Erhöhte Blutungsneigung
            mung des Prothesenlagers, als selbständige Leis-      – u. v. m.
            tung, je Kiefer
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Punktzahl       440 Punkte
                                                                  – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
             Gebühr in €         24,75 €    56,92 €    86,61 €                                          GOZ 0100
                                                                  – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     höhle                               GOZ 3090
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für jegliche        – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
            knochenresektive Maßnahme zur Formung des               pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
            Prothesenlagers am Alveolarfortsatz, z. B. Exosto-      terbrechung des Eingriffs erfordert
            sen-, Torus- oder Knochenkantenentfernung. Die                                               GOZ 3050
            Maßnahme muss als selbstständige Leistung erfol-      – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
            gen, d. h. sie darf nicht Leistungsinhalt einer an-     Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
            deren chirurgischen Maßnahme bzw. nach den              bolzung                             GOZ 3060
            allgemeinen Bestimmungen mit der Erbringung           – Beseitigung von störenden Schleimhautbän-
            derselben abgegolten sein. Die Berechnung ist           dern                                GOZ 3210
            einmal je Kiefer möglich.                             – Vestibulumplastik                   GOZ 3240
            Eine nicht der Formung des Prothesenlagers die-       – Tuberplastik                        GOZ 3250
            nende Knochenresektion, die nicht Bestandteil         – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
            einer anderen berechneten Leistung ist, ist analog    – Knochentransplantation              GOZ 9090
            zu berechnen.                                         – Weichteilunterfütterung mit alloplastischem
            Die Entfernung von Alveolarknochen auf Grund            Material                            GOÄ 2442
            eigenständiger Indikation (nicht zur oder durch       – Verbandplatte                       GOÄ 2700
            die Zahnentfernung erforderlich) ist nach dieser      – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            Nummer gesondert berechnungsfähig.                      Abschnitt L
            Maßnahmen zur Verbesserung des Knochenla-             – u. v. m.
            gers erfüllen den Leistungsinhalt der Nummern
            2730 bzw. 2732 (GOÄ).                                 GOZ 1988
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-     GOZ Nr.: 323
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-    Knochenresektion am Alveolarfortsatz zur For-
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der        mung des Prothesenlagers als selbständige Leis-
            Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste         tung, je Kiefer
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-          Punktzahl           440 Punkte
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
                                                                    Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            rechnung kommt.
                                                                    Gebühr in €             24,75 €      56,91 €      86,61 €


            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse

<<
Inhalt
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
              kungen
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Mehrere Knochenkorrekturmaßnahmen je Kiefer
124         – Gefährdete Nachbarstrukturen
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3240

Vestibulumplastik oder Mundbodenplastik kleine-                   Zusätzlicher Aufwand
ren Umfangs, auch Gingivaextensionsplastik, je                    – Problematische Kreislaufverhältnisse
Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, für einen Be-                 – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
reich bis zu zwei nebeneinander liegenden Zäh-                      fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
nen, ggf. auch am zahnlosen Kieferabschnitt                         z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
                                                                    kungen
  Punktzahl           550 Punkte
                                                                  – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         zündlich veränderten Gebiet
  Gebühr in €             30,93 €      71,15 €     108,27 €       – Gefährdete Nachbarstrukturen
                                                                  – Benachbarte Parodontopathie
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Erhöhte Blutungsneigung
Diese Nummer ist berechnungsfähig für eine lokal                  – u. v. m.
begrenzte Vestibulum-, Mundboden- oder Gingi-
vaextensionsplastik. Die Berechnung erfolgt je Kie-               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
ferhälfte oder Frontzahnbereich und wird jeweils                  – Schmerzausschaltung                    GOZ 0090
nur für einen kleinen Bereich von bis zu zwei ne-                                                          GOZ 0100
beneinanderliegenden Zähnen angewendet. Die                       – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
Leistung kann auch in zahnlosen Kieferabschnit-                     pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
ten erbracht werden. Die Beschränkung der Aus-                      terbrechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
dehnung ist entsprechend des Leistungstextes                      – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
anzuwenden.                                                         Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
Die Leistung kann sowohl der Verbesserung des                       bolzung                                GOZ 3060
Weichteillagers als eine präprothetische Maß-                     – Tuberplastik                           GOZ 3250
nahme dienen als auch im Rahmen anderer chi-                      – Schleimhauttransplantat                GOZ 4130
rurgischer,      parodontalchirurgischer      oder                – Bindegewebstransplantat                GOZ 4133
implantologischer Maßnahmen z. B. zur Verbreite-                  – Membrantechnik                         GOZ 4138
rung der fixierten Gingiva erfolgen. Die Nummer                   – Auffüllen eines parodontalen Knochendefektes
ist nicht berechnungsfähig für die Beseitigung von                                                         GOZ 4110
Schleimhautbändern.                                               – Knochentransplantation                 GOZ 9090
Die Vornahme einer Vestibulum-/Mundboden-                         – Weichteilunterfütterung mit alloplastischem Ma-
plastik über einen Bereich von mehr als zwei ne-                    terial                                 GOÄ 2442
beneinanderliegenden Zähnen oder mehreren                         – Anwendung Laser                        GOZ 0120
getrennten Operationsgebieten in einer Kiefer-                    – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
hälfte ist nach Nummer 2675 (GOÄ) zu berechnen.                     Abschnitt L
Die totale Vestibulum-/Mundbodenplastik ist unter                 – u. v. m.
Nummer 2676 (GOÄ), die submuköse Vestibulum-
plastik unter Nummer 2677 (GOÄ) verzeichnet.                      GOZ 1988
Beim Einsatz eines Lasers wird ein Zuschlag nach                  GOZ Nr.: 324
der Nummer 0120 berechnet.                                        Vestibulumplastik oder Mundbodenplastik kleine-
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-                 ren Umfangs, je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-                reich
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der
Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste
                                                                   Punktzahl        550 Punkte                          <<
                                                                                                                        Inhalt
                                                                   Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-                      Gebühr in €         30,93 €    71,14 €   108,26 €
rechnung kommt.



                                                                                                                         125
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 08.12.2017
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3250

            Tuberplastik, einseitig                               – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
                                                                    Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
             Punktzahl        270 Punkte                            bolzung                         GOZ 3060
             Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   – Vestibulumplastik               GOZ 3240
             Gebühr in €          15,19 €    34,93 €    53,15 €   – Schleimhauttransplantat         GOZ 4130
                                                                  – Bindegewebstransplantat         GOZ 4133
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Verbandplatte                   GOÄ 2700
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für eine Tu-        – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            berplastik zur Reduktion übermäßig vorhandenen          Abschnitt L
            Gewebes. Die Berechnung erfolgt je Kieferseite,       – u. v. m.
            also je Tuber.
            Die Leistung kann sowohl der Verbesserung             GOZ 1988
            des Weichteillagers als eine präprothetische          GOZ Nr.: 325
            Maßnahme dienen als auch im Rahmen ande-              Tuberplastik, einseitig
            rer chirurgischer, parodontalchirurgischer oder
                                                                    Punktzahl           270 Punkte
            implantologischer Maßnahmen erfolgen.
            Eine große Tuberplastik bei gleichzeitiger Model-       Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            lation von Knochen ist nach Nummer 2675 (GOÄ)           Gebühr in €             15,19 €      34,92 €      53,14 €
            zu berechnen.
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der
            Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
            rechnung kommt.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse
            – Vermeidung von Wundheilungsstörungen/Kie-
              fernekrosen (ONJ) infolge Allgemeinmedikation
              z. B. Bisphosphonattherapie oder Systemerkran-
              kungen
            – Erhöhter Schwierigkeitsgrad bei Eingriff im ent-
              zündlich veränderten Gebiet
            – Gefährdete Nachbarstrukturen
            – Erhöhte Blutungsneigung
            – Erschwerter Zugang
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen

<<
Inhalt
            – Röntgendiagnostik
            – Schmerzausschaltung
                                                  GOÄ 5000 ff.
                                                  GOZ 0090
                                                  GOZ 0100
            – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
              pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
              terbrechung des Eingriffs erfordert
                                                   GOZ 3050
126
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 08.12.2017
GOZ Nr. 3260

Freilegen eines retinierten oder verlagerten Zah-            – Maßnahmen zur Einordnung eines verlagerten
nes zur orthopädischen Einstellung                             Zahnes                         GOZ 6260
                                                             – Zystektomie                    GOZ 3190
  Punktzahl          550 Punkte
                                                             – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      Abschnitt L
  Gebühr in €            30,93 €      71,15 €     108,27 €   – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          GOZ 1988
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die chirur-            GOZ Nr.: 326
gische Freilegung eines retinierten oder verlager-           Freilegen eines retinierten oder verlagerten Zah-
ten Zahnes, bei dem eine kieferorthopädische                 nes zur orthopädischen Einstellung
Einstellung geplant ist.
                                                              Punktzahl       550 Punkte
Werden im Zusammenhang mit dieser Leistung
                                                              Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Drahtligaturen, Drahthäkchen oder dergleichen
angelegt, ist zusätzlich die Nummer 2697 (GOÄ)                Gebühr in €        30,93 €    71,14 €   108,26 €
berechnungsfähig. Zur Vorbereitung der Mobilisie-
rung des freigelegten Zahnes können weitere Leis-
tungen nach der Nummer 6120 (Band) und nach
Nummer 6100 (Bracket) anfallen.
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der
Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
rechnung kommt.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Gefährdete Nachbarstrukturen
– Erhöhte Blutungsneigung
– Erschwerter Zugang
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
– Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
                                      GOZ 0100
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  terbrechung des Eingriffs erfordert
                                       GOZ 3050
– Stillung einer Blutung durch Abbinden oder                                                                     <<
                                                                                                                 Inhalt
  Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
  bolzung                             GOZ 3060
– Anbringen eines Brackets            GOZ 6100
– Anbringen eines Bandes              GOZ 6120
– Anlegen eines Teilbogens            GOZ 6140
                                                                                                                  127
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3270

            Germektomie                                           – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
                                                                    Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
             Punktzahl       590 Punkte
                                                                    bolzung                            GOZ 3060
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
             Gebühr in €         33,18 €    76,32 €   116,14 €      höhle                              GOZ 3090
                                                                  – Operation einer Zyste              GOZ 3190
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                        GOZ 3200
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die ope-        – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
            rative Entfernung eines Zahnkeims ohne ausgebil-        satzmaterial                       GOZ § 6 Abs. 1
            dete Wurzel einschließlich der primären               – Knochentransplantation             GOZ 9090
            Wundversorgung.                                       – Entnahme von Knochen aus getrenntem Ope-
            Die Entfernung eines retinierten, impaktierten oder     rationsgebiet                      GOZ 9140
            verlagerten Zahnes mit weitgehend abgeschlos-         – Weichteilunterfütterung mit alloplastischem Ma-
            senem Wurzelwachstum erfüllt den Leistungsinhalt        terial                             GOÄ 2442
            der Nummer 3040. Die Entfernung eines extrem re-      – Knochentransplantation             GOZ 9090
            tinierten und/oder extrem verlagerten Zahnes mit      – Entnahme von Knochen aus getrenntem
            weitgehend abgeschlossenem Wurzelwachstum               Operationsgebiet                   GOZ 9140
            wird nach der Nummer 3045 berechnet.                  – Weichteilunterfütterung mit alloplastischem
            Das Entfernen einer Zyste in Verbindung mit der         Material                           GOÄ 2442
            Germektomie ist gesondert berechnungsfähig.           – Tuberplastik                       GOZ 3250
            Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-     – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
            schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-      Abschnitt L
            tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der        – u. v. m.
            Nummer 0510 an, sofern es sich um die höchste
            zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-        GOZ 1988
            delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-         GOZ Nr.: 327
            rechnung kommt.                                       Germektomie

                                                                   Punktzahl           590 Punkte
            Zusätzlicher Aufwand
            – Problematische Kreislaufverhältnisse                 Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische        Gebühr in €             33,18 €      76,32 €     116,13€
              Diathese)
            – Operationsfeld in Gefäßnähe
            – Intraoperative Nervdarstellung
            – Operation in Kieferhöhlennähe
            – Umfangreiche Knochenentfernung
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
            – Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60

<<
Inhalt
            – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
                                                  GOZ 0100
            – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
              pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
              terbrechung des Eingriffs erfordert
                                                   GOZ 3050


128
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 3280

Lösen, Verlegen und Fixieren des Lippenbänd-                    – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
chens und Durchtrennen des Septums bei echtem                     Abschnitt L
Diastema                                                        – u. v. m.

  Punktzahl          270 Punkte
                                                                GOZ 1988
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       GOZ Nr.: 328
  Gebühr in €            15,19 €      34,93 €         53,15 €   Lösen, Verlegen und Fixieren des Lippenbänd-
                                                                chens und Durchtrennen des Septums bei ech-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             tem Diastema
Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Ope-
                                                                 Punktzahl     270 Punkte
ration eines echten Diastemas einschließlich einer
lokalen Weichgewebsplastik und der primären                      Faktor          1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Wundversorgung. Leistungsinhalt dieser Nummer                    Gebühr in €      15,19 €    34,92 €    53,14 €
ist neben dem Lösen und Verlegen des Lippen-
bändchens auch das Durchtrennen und ggf. Ent-
fernen des bindegewebigen Septums.
Die Entfernung störender Schleimhautbänder
oder das einfache Durchtrennen des Lippen-
bändchens wird hingegen nach der Nummer
3210 berechnet.
Zur Leistungsberechnung tritt der betreffende Zu-
schlag aus dem Abschnitt L hinzu. Bei dieser Leis-
tung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag nach der
Nummer 0500 an, sofern es sich um die höchste
zuschlagsfähige Leistung am Operationstag han-
delt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur Be-
rechnung kommt.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Erhöhte Blutungsneigung
– Motorische Unruhe des Patienten
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
– Belagentfernung                     GOZ 4050
– Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
                                      GOZ 0100
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  terbrechung des Eingriffs erfordert
                                       GOZ 3050                                                                   <<
                                                                                                                  Inhalt
– Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
  Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
  bolzung                             GOZ 3060
– Knochenresektive Maßnahmen          GOÄ 2250
– Vestibulumplastik                   GOÄ 2675
– Beseitigung eines Diastemas         GOZ 6250
                                                                                                                   129
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3290

            Kontrolle nach chirurgischem Eingriff, als selbstän-   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            dige Leistung, je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-       – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
            reich                                                  – Nachbehandlung nach chirurgischem Eingriff
                                                                                                      GOZ 3300
             Punktzahl         55 Punkte
                                                                   – Chirurgische Wundrevision        GOZ 3310
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Belagentfernung an Nachbarzähnen
             Gebühr in €          3,09 €     7,11 €    10,83 €                                        GOZ 4050
                                                                                                      GOZ 4055
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Kontrollmaßnahmen nach parodontalchirurgi-
            Diese Nummer ist berechnungsfähig für die Kon-         schen Eingriffen                   GOZ 4150
            trolle nach einem chirurgischen Eingriff, ggf. auch    u. v. m.
            im Sinne einer Sichtkontrolle, ohne Durchführen
            von Behandlungsmaßnahmen. Das Ergebnis der             GOZ 1988
            Kontrolle ist Grundlage für die nachfolgende The-      GOZ Nr.: 329
            rapie. Die Berechnung erfolgt je Wunde, jedoch         Kontrolle nach chirurgischem Eingriff, als selbstän-
            nur einmal je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich.      dige Leistung
            Die Vornahme von Nachbehandlungsmaßnah-
            men auch an der gleichen Wunde erfüllt den Leis-         Punktzahl            55 Punkte
            tungsinhalt der Nummer 3300 und ist zusätzlich           Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            ggf. auch in derselben Kieferhälfte/Frontzahnge-         Gebühr in €               3,09 €       7,11 €     10,82 €
            biet berechnungsfähig.
            Die Vornahme von chirurgischen Wundrevisionen
            auch an der gleichen Wunde ist unter der Num-
            mer 3310 verzeichnet und ist zusätzlich ggf. auch
            in derselben Kieferhälfte/Frontzahngebiet be-
            rechnungsfähig.
            Die Nummer ist nicht berechnungsfähig für Kon-
            trollen nach parodontalchirurgischen Maßnah-
            men, aber ggf. neben diesen.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erschwerte Umstände durch Allgemeinerkran-
              kungen bzw. Allgemeinzustand
            – Besonders ausführliche Besprechung der weite-
              ren Wundbetreuung bzw. des Heilungsverlaufes
            – Erschwerter Mundzugang (z. B. Adipositas, Her-
              pes u. Ä.)
            – Eingeschränkte Mundöffnung (z. B. Kiefer-
              klemme)
            – u. v. m.


<<
Inhalt




130
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 14.11.2018
GOZ Nr. 3300

Nachbehandlung nach chirurgischem Eingriff (z.                    Zusätzlicher Aufwand
B. Tamponieren), als selbständige Leistung, je                    – Mehr als zwei Wunden je Kieferhälfte oder Front-
Operationsgebiet (Raum einer zusammenhän-                           zahnbereich
genden Schnittführung)                                            – Unterschiedliche Nachbehandlungsmaßnah-
Abrechnungsbestimmung                                               men an derselben Wunde
Die Leistung nach der Nummer 3300 ist höchstens                   – Erschwerte Umstände durch Allgemeinerkran-
zweimal je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich be-                   kungen bzw. Allgemeinzustand
rechnungsfähig.                                                   – Besonders ausführliche Besprechung der weite-
Neben der Leistung nach der Nummer 3300 sind                        ren Wundbetreuung bzw. des Heilungsverlaufes
die Leistungen nach den Nummern 3060 oder                         – Erschwerter Mundzugang (z. B. Mundsperre, Adi-
3310 nicht berechnungsfähig.                                        positas, Herpes u. Ä.)
                                                                  – Eingeschränkte Mundöffnung (z. B. Kiefer-
  Punktzahl            65 Punkte                                    klemme)
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – u. v. m.
  Gebühr in €               3,66 €       8,41 €     12,80 €
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
Diese Nummer ist berechnungsfähig für Nachbe-                     – Schmerzausschaltung              GOZ 0080
handlungsmaßnahmen nach einem chirurgi-                                                              GOZ 0090
schen Eingriff. Beispielhaft ist das Tamponieren                                                     GOZ0100
genannt. Es können jedoch auch andere Nachbe-                     – Kontrolle nach chirurgischem Eingriff
handlungsmaßnahmen den Leistungsinhalt erfüllen,                                                     GOZ 3290
z. B. die Nahtentfernung, der Drainagewechsel,                    – Belagentfernung an Nachbarzähnen parodon-
Wundspülungen, Desinfektionsmaßnahmen an                            talchirurgischen Leistungen an anderer Stelle
der Wunde oder das Aufbringen wundheilungs-                                                          GOZ 4050
fördernder Medikamente. Eine Nachbehandlung                                                          GOZ 4055
der gleichen Wunde nach dieser Nummer kann                        – Nachbehandlungsmaßnahmen nach
anschließend an eine Wundkontrolle nach der                                                          GOZ 4150
Nummer 3290 GOZ berechnet werden. Die Wun-                        – Verbandplatte                    GOÄ 2700
drevision nach Nummer 3310 ist aufgrund der                       – Physikalische Anwendungen        GOZ § 6 Abs. 1
Abrechnungsbestimmungen sitzungsgleich mit                        – u. v. m.
der Nummer 3300 nicht berechnungsfähig. Die
Berechnung erfolgt je Wunde, jedoch höchstens                     GOZ 1988
zweimal je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich                     GOZ Nr.: 330
und Sitzung. Allerdings nur, wenn es sich um                      Nachbehandlung nach chirurgischem Eingriff (z.
getrennte Operationsgebiete, also um Gebiete                      B. Tamponieren), als selbständige Leistung
mit nicht zusammenhängender Schnittführung
                                                                   Punktzahl        65 Punkte
handelt.
Die Vornahme von chirurgischen Wundrevisionen                      Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
in einem anderen Kieferbereich ist unter der Num-                  Gebühr in €          3,66 €     8,40 €    12,79 €
mer 3310 verzeichnet und ist zusätzlich berech-
nungsfähig.
Die Nummer ist nicht berechnungsfähig für Nach-
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
behandlungsmaßnahmen nach parodontalchi-
rurgischen Eingriffen, aber ggf. neben diesen.
Das Stillen einer übermäßigen Blutung nach der
Nummer 3060 ist neben der Nummer 3300 an glei-
cher Stelle nicht berechnungsfähig.
                                                                                                                        131
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 3.3.17
         D Chirurgische Leistungen


            GOZ Nr. 3310

            Chirurgische Wundrevision (z. B. Glätten des Kno-     rechnung der Nummer 3050 für das gleiche
            chens, Auskratzen, Naht), je Operationsgebiet         Wundgebiet ist nicht ausgeschlossen.
            (Raum einer zusammenhängenden Schnittführung)
            Abrechnungsbestimmung                                 Zusätzlicher Aufwand
            Die Leistung nach der Nummer 3310 ist höchstens       – Mehr als zwei Wunden je Kieferhälfte oder Front-
            zweimal je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich be-       zahnbereich
            rechnungsfähig.                                       – Unterschiedliche Wundrevisionsmaßnahmen an
            Neben der Leistung nach der Nummer 3310 sind            derselben Wunde
            die Leistungen nach den Nummern 3060 oder             – Erschwerte Umstände durch Allgemeinerkran-
            3300 nicht berechnungsfähig.                            kungen bzw. Allgemeinzustand
                                                                  – Besonders ausführliche Besprechung der weite-
             Punktzahl       100 Punkte
                                                                    ren Wundbetreuung bzw. des Heilungsverlaufes
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Erschwerter Mundzugang (z. B. Mundsperre, Adi-
             Gebühr in €          5,62 €    12,94 €    19,68 €      positas, Herpes u. Ä.)
                                                                  – Eingeschränkte Mundöffnung (z. B. Kiefer-
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     klemme)
            Die chirurgische Wundrevision stellt einen erneu-     – u. v. m.
            ten chirurgischen Eingriff nach einer im zeitlichen
            Zusammenhang vorausgegangenen chirurgi-               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            schen Behandlung am selben Ort dar. Beispielhaft      – Röntgendiagnostik               GOÄ 5000 ff.
            für die Leistungserfüllung sind das Glätten des       – Schmerzausschaltung             GOZ 0080
            Knochens, das Auskratzen oder Vernähen ge-                                              GOZ 0090
            nannt. Es können jedoch auch andere Revisions-                                          GOZ 0100
            maßnahmen den Leistungsinhalt erfüllen, z. B. die     – Kontrolle nach chirurgischem Eingriff
            Wundanfrischung, Umschneidungen, Entfernung                                             GOZ 3290
            von nekrotischem Gewebe, kleinen Knochense-           – Stillung einer übermäßigen Blutung
            questern o. Ä.                                                                          GOZ 3050
            Die Berechnung erfolgt je Wunde, jedoch höchs-        – Nachbehandlungsmaßnahmen nach parodon-
            tens zweimal je Kieferhälfte oder Frontzahnbe-          talchirurgischen Leistungen     GOZ 4150
            reich und Sitzung. Allerdings nur, wenn es sich um    – Verbandplatte                   GOÄ 2700
            getrennte Operationsgebiete, also um Gebiete          – Plastische Deckung              GOZ 3100
            mit nicht zusammenhängender Schnittführung            – Physikalische Anwendungen       GOZ § 6 Abs. 1.
            handelt.                                              – u. v. m.
            Die Vornahme einer Wundkontrolle erfüllt den
            Leistungsinhalt der Nummer 3290 und ist zusätzlich    GOZ 1988
            berechnungsfähig. Die Vornahme von Nachbe-            GOZ Nr.: 331
            handlungsmaßnahmen in einem anderen Kiefer-           Chirurgische Wundrevision (z. B. Glätten des Kno-
            bereich ist unter der Nummer 3300 verzeichnet         chens, Auskratzen, Naht), als selbständige Leis-
            und ist zusätzlich berechnungsfähig.                  tung
            Diese Leistung kann nicht im Zusammenhang mit
                                                                    Punktzahl           100 Punkte
            der Nummer 3300 für dasselbe Gebiet berechnet

<<
Inhalt
            werden, weil die Abrechnungsbestimmung unter
            der Nummer 3300 dies ausschließt.
                                                                    Faktor

                                                                    Gebühr in €
                                                                                           1,0-fach

                                                                                              5,62 €
                                                                                                        2,3-fach

                                                                                                         12,93 €
                                                                                                                     3,5-fach

                                                                                                                      19,68 €
            Diese Nummer ist auch berechnungsfähig für
            Wundrevisionen nach parodontalchirurgischen
            Maßnahmen.
            Das Stillen einer übermäßigen Blutung nach der
            Nummer 3060 ist neben der Nummer 3310 an
132         gleicher Stelle nicht berechnungsfähig. Die Be-
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 3.3.17
E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums




    Allgemeine Bestimmungen Teil E

    1.
    Die primäre Wundversorgung (z. B. Reinigen der
    Wunde, Glätten des Knochens, Umschneidung,
    Tamponieren, Wundverschluss ohne zusätzliche
    Lappenbildung, gegebenenfalls Fixieren eines
    plastischen Wundverbandes) ist Bestandteil der
    Leistungen nach Abschnitt E und nicht gesondert
    berechnungsfähig.

    2.
    Knochenersatzmaterialien sowie Materialien zur
    Förderung der Blutgerinnung oder der Gewebe-
    regeneration (z. B. Membranen) sowie zum Ver-
    schluss von oberflächlichen Blutungen bei
    hämorrhagischen Diathesen oder, wenn dies zum
    Schutz wichtiger anatomischer Strukturen (z. B.
    Nerven) erforderlich ist, sowie atraumatisches
    Nahtmaterial und Materialien zur Fixierung von
    Membranen sind gesondert berechnungsfähig.

    Kommentar
    Alle Maßnahmen, die als Abschluss eines paro-
    dontalchirurgischen Eingriffs für eine möglichst
    komplikationslose Wundversorgung in der Regel
    erbracht werden, sind mit der Gebühr für die ent-
    sprechende Position abgegolten. Gewebekleber
    und Nadel-Faden-Kombinationen sind gesondert
    berechnungsfähig.
    Wird Knochenersatzmaterial, Material zur Gewe-
    beregeneration oder ein Medikament zur Be-
    schleunigung der Blutgerinnung eingesetzt, so
    können diese Kosten gesondert in Rechnung ge-
    stellt werden.
    Leistungen dieses Abschnitts an Implantaten wer-
    den analog berechnet, sofern sie nicht in der je-
    weiligen Leistungsbeschreibung ausdrücklich
    aufgeführt sind.



                                                                           <<
                                                                           Inhalt




                                                                            133
    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4000

             Erstellen und Dokumentieren eines Parodontalstatus       und/oder neben der Nummer 4000 berechnungs-
             Abrechnungsbestimmung                                    fähig.Die gemeinsame Berechnung der Nummern
             Die Leistung nach der Nummer 4000 ist innerhalb          4000 und 4005 ist nicht ausgeschlossen. Diese Num-
             eines Jahres höchstens zweimal berechnungsfähig.         mern können daher im Verlaufe einer Behandlung
                                                                      nacheinander, aber ggf. auch nebeneinander in-
               Punktzahl        160 Punkte                            diziert sein.
               Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

               Gebühr in €          9,00 €    20,70 €    31,50 €      Zusätzlicher Aufwand
                                                                      – Umfangreiche diagnostische Aufzeichnungen
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                        (z. B. Vielpunktmessungen, Furkationsbefall usw.)
             Die parodontale Befundaufnahme dokumentiert              – Zahnfleischblutungen
             den aktuellen Parodontalbefund des Patienten in          – Stellungsanomalie
             geeigneter Form. Der Umfang der zu erhebenden            – Festsitzender Zahnersatz
             parodontalen Befunde richtet sich nach den Erfor-        – Auslösende oder ursächliche Allgemeinerkrankung
             dernissen des individuellen Krankheitsbildes. Die Ver-   – u. v. m.
             wendung eines Formblatts ist nicht vorgeschrieben.
             Die Erbringung von Leistungen bei Erkrankungen           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             der Mundschleimhaut und des Parodontiums ist             – Eingehende Untersuchung         GOZ 0010
             nicht an eine Befundaufnahme nach der Num-               – Mundhygienestatus               GOZ 1000
             mer 4000 gebunden. Der individuell benötigte             – Gingival-/Parodontalindex       GOZ 4005
             Zeitaufwand muss zur Honorarbemessung heran-             – Planungsmodelle                 GOZ 0050
             gezogen werden. Auch die Schwierigkeit bei der                                             GOZ 0060
             Erhebung der Befunde muss sich in der Bemes-             – Vitalitätsprüfung               GOZ 0070
             sung des Gebührenfaktors niederschlagen.                 – PAR-Therapie- und Kostenplan    GOZ 0030
             Die Erbringung dieser Leistung kann sowohl der           – Röntgendiagnostik               GOÄ 5000 ff.
             Therapiegrundlage als auch der Nachsorge bzw.            – Beratung                        GOÄ 1
             der parodontalen Verlaufskontrolle dienen.               – PAR-Vorbehandlungsmaßnahmen
             Die Leistung ist innerhalb eines Jahres höchstens                                          GOZ 1040
             zweimal berechnungsfähig, Der Jahreszeitraum, in                                           GOZ 4020–
             dem die Leistung nach der Nummer 4000 erneut                                               GOZ 4060
             zweimal berechnungsfähig ist, beginnt an dem Tag         – Mikrobiologische Untersuchungen nach
             des Jahres, der zahlmäßig identisch ist mit dem Tag        Abschnitt M aus GOÄ, soweit geöffnet
             des Vorjahres, an dem die Leistung erstmalig er-                                           GOZ § 6 Abs. 2
             bracht wurde. Maßgeblich für den tatsächlichen           – CMD-Screening zur Überprüfung des Vorhan-
             Beginn des neuen Jahreszeitraums, in dem die               denseins spezifischer Symptome cranioman-
             Nummer 4000 erneut höchstens zweimal berech-               dibulärer Dysfunktionen          GOZ § 6 Abs. 1
             nungsfähig ist, ist jedoch der Tag, an dem die           – u. v. m.
             Leistung erneut erstmalig erbracht wird. Ggf. wei-
             tere indizierte parodontale Befundaufnahmen kön-         GOZ 1988
             nen nach § 6 Abs. 1 analog berechnet werden. Im          GOZ Nr.: 400
             Unterschied zur Nummer 4000 beinhaltet die Num-          Erstellen eines Parodontalstatus nach vorgeschrie-

<<
Inhalt
             mer 0010 in der Regel lediglich eine visuelle Beurtei-
             lung des Parodontiums, die Nummer 1000 dient der
                                                                      benem Formblatt

                                                                        Punktzahl           160 Punkte
             Information über den Mundhygienezustand und
             die Nummer 4005 liefert eine graduelle Einstufung          Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             des parodontalen Zustands nach Art eines Scree-            Gebühr in €               9,00 €     20,69 €      31,49 €
             nings. Aufgrund unterschiedlicher Leistungsinhalte
             und im Sinne einer abgestuften Diagnostik sind vor-
134          stehende Gebührennummern nebeneinander
                                                                      Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                      Seite 14.11.2018
GOZ Nr. 4005

Erhebung mindestens eines Gingivalindex                           Zusätzlicher Aufwand
und/oder eines Parodontalindex (z. B. des Paro-                   – Zahnfleischblutungen
dontalen Screening-Index PSI)                                     – Stellungsanomalien
Abrechnungsbestimmung                                             – Festsitzender Zahnersatz
Die Leistung nach der Nummer 4005 ist innerhalb                   – Auslösende oder ursächliche Allgemeinerkran-
eines Jahres höchstens zweimal berechnungsfähig.                    kung
                                                                  – u. v. m.
  Punktzahl            80 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Gebühr in €               4,50 €     10,35 €      15,75 €       – Eingehende Untersuchung        GOZ 0010
                                                                  – Planungsmodelle                GOZ 0050
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                 GOZ 0060
Gingival- oder Parodontal-Indizes können als In-                  – Vitalitätsprüfung              GOZ 0070
strument eines Screenings auf parodontale Läsio-                  – PAR-Therapie- und Kostenplan GOZ 0030
nen oder als Verlaufskontrolle bei bestehender                    – Röntgendiagnostik              GOÄ 5000 ff.
bzw. nach behandelter Parodontopathie ange-                       – Beratung                       GOÄ 1
wendet werden. Sie sind ggf. auch zusammen mit                    – PAR-Vorbehandlungsmaßnahmen
dem Parodontalstatus nach Nummer 4000 indi-                                                        GOZ 1040
ziert. Die gemeinsame Berechnung der Nummern                                                       GOZ 4020–
4000 und 4005 ist nicht ausgeschlossen. Diese                                                      GOZ 4060
Nummern können daher im Verlaufe einer Be-                        – Mikrobiologische Untersuchungen nach
handlung nacheinander, aber ggf. auch neben-                        Abschnitt M aus GOÄ, soweit geöffnet
einander indiziert sein.                                                                           GOZ § 6 Abs. 2
Die Leistung ist innerhalb eines Jahres höchstens                 – Mundhygienestatus               GOZ 1000
zweimal berechnungsfähig, Der Jahreszeitraum,                     – Parodontalstatus                GOZ 4000
in dem die Leistung nach der Nummer 4005 er-                      – CMD-Screening zur Überprüfung des Vorhan-
neut zweimal berechnungsfähig ist, beginnt an                       denseins spezifischer Symptome cranioman-
dem Tag des Jahres, der zahlmäßig identisch ist                     dibulärer Dysfunktionen          GOZ § 6 Abs. 1
mit dem Tag des Vorjahres, an dem die Leistung                    – u. v. m.
erstmalig erbracht wurde. Maßgeblich für den tat-
sächlichen Beginn des neuen Jahreszeitraums, in
dem die Nummer 4005 erneut höchstens zweimal
berechnungsfähig ist, ist jedoch der Tag, an dem
die Leistung erneut erstmalig erbracht wird.
Weitere indizierte Indexerstellungen können nach
§ 6 Abs. 1 analog berechnet werden. Im Unter-
schied zur Nummer 4000 beinhaltet die Nummer
0010 in der Regel lediglich eine visuelle Beurtei-
lung des Parodontiums, die Nummer 1000 dient
der Information über den Mundhygienezustand
und die Nummer 4005 liefert eine graduelle Einstu-
fung des parodontalen Zustands nach Art eines
Screenings. Aufgrund unterschiedlicher Leistungs-
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
inhalte und im Sinne einer abgestuften Diagnostik
sind vorstehende Gebührennummern nebenei-
nander und/oder neben der Nummer 4000
berechnungsfähig.

                                                                                                                       135
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 14.11.2018
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4020

             Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             kungen gegebenenfalls einschließlich Taschen-        – Oberflächenanästhesie            GOZ 0080
             spülungen, je Sitzung                                – Lokalanästhesien                 GOZ 0090
                                                                                                     GOZ 0100
              Punktzahl        45 Punkte                          – Nachbehandlungen                 GOZ 3300
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach                                      GOZ 3310
              Gebühr in €          2,53 €     5,82 €     8,86 €                                      GOZ 4150
                                                                  – Beseitigung von Kanten, Fremdreizen usw.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                     GOZ 4030
             Die Lokalbehandlung beinhaltet die Therapie bei      – Beseitigung von Belägen usw.     GOZ 4050
             Veränderungen und/oder Entzündungen der                                                 GOZ 4055
             Mundschleimhäute einschließlich der umgrenzen-                                          GOZ 4060
             den Lippenstrukturen. Die Lokalbehandlung kann       – Parodontalchirurgische Therapie GOZ 4070 ff.
             sowohl bei Erkrankungen der Mundschleimhaut          – Subgingivale medikamentöse Lokalapplikation
             als auch bei Verletzungen oder bei auslösenden                                          GOZ 4025
             Fremdreizen, z. B. durch Zahnersatz erforderlich     – u. v. m.
             werden. Die Behandlung kann auf verschiedene
             Weisen erfolgen, z. B. mittels Aufbringen von Sal-   GOZ 1988
             ben oder Spülen von Zahnfleischtaschen mit ge-       GOZ Nr.: 402
             eigneten Lösungen.                                   Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
             Nachbehandlungen nach chirurgischen Maßnah-          kungen, je Sitzung
             men erfüllen nicht den Leistungsinhalt der Nummer
                                                                   Punktzahl            45 Punkte
             4020, sondern sind in Abhängigkeit von der erfolg-
             ten Behandlung mit den Nummern 3300 oder 3310         Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             zu berechnen. Ebenso ist die Versorgung von Wun-      Gebühr in €              2,53 €       5,82 €      8,85 €
             den, die z.B. infolge von Verletzungen entstanden
             sind, nicht mit der Nummer 4020, sondern mit den
             Nummern 2000 ff. GOÄ zu berechnen.
             Treten weitere Maßnahmen hinzu, z. B. das Entfer-
             nen von Fremdreizen, kommt die Leistung nach
             Nummer 4030 zusätzlich zur Berechnung.
             Diese Nummer ist ggf. auch neben parodontal-
             chirurgischen Leistungen berechnungsfähig.
             Die Nummer 4020 kann auch bei mehreren Maß-
             nahmen dieser Art innerhalb einer Sitzung immer
             nur einmal berechnet werden.
             Materialkosten für die im Rahmen dieser Behand-
             lung verwendeten Medikamente sind nicht ge-
             sondert berechnungsfähig.

             Zusätzlicher Aufwand

<<
Inhalt
             – Verschiedene Maßnahmen zur Behandlung
               einer Erkrankung
             – Mehrere Maßnahmen in verschiedenen Mund-
               schleimhautgebieten innerhalb einer Sitzung
             – Besonderer Kostenaufwand für die verwende-
               ten Medikamente
             – u. v. m.
136
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4025

Subgingivale medikamentöse antibakterielle Lo-                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
kalapplikation, je Zahn                                         – Oberflächenanästhesie          GOZ 0080
Abrechnungsbestimmung                                           – Lokalanästhesien               GOZ 0090
Die verwendeten antibakteriellen Materialien sind                                                GOZ 0100
gesondert berechnungsfähig.                                     – Professionelle Zahnreinigung   GOZ 1040
                                                                – Beseitigung von Kanten, Fremdreizen usw.
  Punktzahl           15 Punkte
                                                                                                 GOZ 4030
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Beseitigung von Kanten, Fremdreizen usw.
  Gebühr in €              0,84 €      1,94 €          2,95 €                                    GOZ 4030
                                                                – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               kungen, gegebenenfalls einschließlich Taschen-
Diese Leistung ist berechnungsfähig, wenn an                      spülungen.                     GOZ 4020
einem Parodontium unterhalb des Zahnfleisch-                    – Nachbehandlung am Parodontium
saums ein lokal wirksames Antibiotikum oder ein                                                  GOZ 4150
Chlorhexidindigluconatpräparat in unterschiedli-                – Parodontalchirurgische Therapie
chen Darreichungsformen eingebracht wird.                                                        GOZ 4070
Die Leistung ist je Zahn und Sitzung einmal berech-                                              GOZ 4075
nungsfähig. Sie kann im Zusammenhang mit einer                  – Subgingivale Belagsentfernung GOZ § 6 Absatz 1
mechanischen Reinigung der subgingivalen                        – u. v. m.
Oberflächen zur Anwendung kommen. Das ein-
gebrachte Medikament wird gesondert in Rech-
nung gestellt.
Wird ein antibakteriell wirksames Medikament
subgingival an einem Implantat eingebracht, ist
eine analoge Bewertung erforderlich.
Die einfache Spülung von Zahnfleischtaschen mit
antibakteriellen Lösungen erfüllt den Leistungsin-
halt dieser Nummer nicht, sondern ist nach der
Nummer 4020 zu berechnen.
Die subgingivale Instillation eines Kortisonpräpara-
tes entspricht nicht dieser Gebührennummer, son-
dern der Nummer 4020, da es nicht antibakteriell,
sondern antiphlogistisch wirksam ist.

Zusätzlicher Aufwand
– Erhöhte Schwierigkeit bei mehrwurzeligen Zähnen
– Besonders tiefe Taschen
– u. v. m.




                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt




                                                                                                                    137
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 19.08.2022
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4030

             Beseitigung von scharfen Zahnkanten, störenden       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Prothesenrändern und Fremdreizen am Parodon-         – Lokale medikamentöse Behandlung GOZ 4020
             tium, je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich            der Schleimhaut
                                                                  – Füllungspolituren                  GOZ 2130
              Punktzahl        35 Punkte
                                                                  – Beseitigung grober Vorkontakte     GOZ 4040
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   – Systematisches Einschleifen        GOZ 8100
              Gebühr in €          1,97 €     4,53 €     6,89 €   – Lokale Fluoridierung               GOZ 1020
                                                                  – u. v. m.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die Leistung umfasst nicht nur parodontologisch      GOZ 1988
             indizierte Maßnahmen, sondern generell auch die      GOZ Nr.: 403
             Beseitigung aller unphysiologischen Beeinträchti-    Beseitigung von scharfen Zahnkanten, störenden
             gungen, z. B. bei Schmelzabsplitterungen, defek-     Prothesenrändern und Fremdreizen am Parodon-
             ten Füllungen oder anderen Restaurationen,           tium, je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich
             störenden Rändern an herausnehmbarem Zahn-
                                                                   Punktzahl            35 Punkte
             ersatz, Schienen oder kieferorthopädischen Ap-
             paraturen.                                            Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             Die Berechnung erfolgt je Kieferhälfte oder Front-    Gebühr in €              1,97 €       4,52 €      6,88 €
             zahngebiet.
             Die Leistung umfasst mehrere Maßnahmen und
             unterscheidet zwei Hauptkategorien: Maßnah-
             men an natürlichen Zähnen oder Maßnahmen an
             festsitzenden und abnehmbaren Geräten. Wer-
             den mehrere Leistungen aus einer der Kategorien
             innerhalb einer Kieferhälfte/Frontzahngebiet er-
             bracht, ist die Nummer nur einmal je Sitzung be-
             rechenbar. Sofern Leistungen aus beiden
             Kategorien innerhalb eines Gebietes erbracht
             werden, ist die Nummer auch zweimal je Sitzung
             berechnungsfähig.
             Bei Leistungen einer Kategorie in mehreren Ge-
             bieten des Mundes sind sie also maximal viermal
             je Sitzung berechnungsfähig, bei Leistungen meh-
             rerer Kategorien in allen Quadranten des Mundes
             also maximal achtmal je Sitzung.
             Das Einschleifen des natürlichen Gebisses oder
             des bereits vorhandenen Zahnersatzes oder die
             Beseitigung grober Okklusions- bzw. Artikulations-
             störungen sind von dieser Nummer nicht umfasst.

             Zusätzlicher Aufwand

<<
Inhalt
             – Druckstellenbeseitigung an metallischen Teilen
               (z. B. Modellguss)
             – Mehrere Maßnahmen an natürlichen Zähnen in
               demselben Gebiet
             – Mehrere Maßnahmen an festsitzenden oder ab-
               nehmbaren Geräten in demselben Gebiet
             – u. v. m.
138
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4040

Beseitigung grober Vorkontakte der Okklusion
und Artikulation durch Einschleifen des natürli-                  GOZ 1988
chen Gebisses oder bereits vorhandenen Zahner-                    GOZ Nr.: 404
satzes, je Sitzung                                                Beseitigung grober Vorkontakte der Okklusion und
                                                                  Artikulation durch Einschleifen des natürlichen Ge-
  Punktzahl            45 Punkte
                                                                  bisses oder bereits vorhandenen Zahnersatzes, je
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       Sitzung
  Gebühr in €               2,53 €       5,82 €       8,86 €
                                                                   Punktzahl         45 Punkte

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

Die Gebührennummer wird berechnet, wenn                            Gebühr in €          2,53 €     5,82 €     8,85 €
Frühkontakte diagnostiziert und eingeschliffen
werden oder wenn grobe funktionelle Störungen
in Okklusion und/oder Artikulation beseitigt wer-
den müssen. Diese Leistung ersetzt nicht das funk-
tionelle Einschleifen nach der Nummer 8100. Die
Leistung kann unabhängig vom Umfang der Maß-
nahmen nur einmal je Sitzung berechnet werden.
Eine Verteilung von Maßnahmen dieser Art auf
mehrere Sitzungen ist häufig indiziert.
Die Leistung ist sowohl bei Maßnahmen an natür-
lichen Zähnen, an Restaurationen, an Rekonstruk-
tionen als auch an vorhandenem Zahnersatz
berechnungsfähig. Subtraktive Maßnahmen an
Schienen sind nicht nach dieser Nummer, sondern
nach der Nummer 7050 zu berechnen. Die Leistung
ist nicht berechnungsfähig zur funktionellen Opti-
mierung von Kronen, Brücken und anderem Zahn-
ersatz im Zusammenhang mit deren Eingliederung.

Zusätzlicher Aufwand
– Bearbeitung von keramischen oder metalli-
  schen Oberflächen
– Umfang der Maßnahmen an natürlichen Zähnen
– Umfang der Maßnahmen an festsitzendem oder
  abnehmbarem Zahnersatz
– Erschwernis bei parodontal erkrankten Zähnen
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Lokale medikamentöse Behandlung der
  Schleimhaut                        GOZ 4020
– Beseitigung von scharfen Zahnkanten, stören-
                                                                                                                        <<
                                                                                                                        Inhalt
  den Prothesenrändern und
  Fremdreizen am Parodontium         GOZ 4030
– Füllungspolituren                  GOZ 2130
– Lokale Fluoridierung               GOZ 1020
– Systematische subtraktive Maßnahmen
                                     GOZ 8100                                                                            139
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 19.08.2022
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4050

             Entfernung harter und weicher Zahnbeläge gege-         Zusätzlicher Aufwand
             benenfalls einschließlich Polieren an einem einwur-    – Besonderer Umfang der Beläge
             zeligen Zahn oder Implantat, auch Brückenglied         – Besonders fest haftende Beläge
             Abrechnungsbestimmung                                  – Starke Schmerzempfindlichkeit
             Die Leistungen nach den Nummern 4050 und               – Starke Blutungsbereitschaft der Gingiva
             4055 sind für denselben Zahn innerhalb von 30          – Mundspülungen zur Absenkung der Keimbelastung
             Tagen nur einmal berechnungsfähig                      – Schwer erreichbare Beläge bei Zahnfehlstellung
                                                                    – Schwer erreichbare Beläge unter Brückengliedern
              Punktzahl         10 Punkte
                                                                    – Schwer entfernbare Beläge an Implantataufbauten
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Schwer entfernbare Beläge an Oberflächenein-
              Gebühr in €          0,56 €     1,29 €     1,97 €       ziehungen (z. B. Grübchen oder Fissuren)
                                                                    – Erschwernis bei geschienten oder bebänderten
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      Zähnen
             Bei der Entfernung von harten und weichen Zahn-        – u. v. m.
             belägen handelt es sich im Sinne dieser Leistung
             um supragingivale Ablagerungen. Deren Entfer-          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             nung kann manuell oder maschinell, z. B. mittels       – Anästhesien                        GOZ 0080 ff.
             Ultraschall oder rotierender Instrumente erfolgen.     – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
             Die anschließende Oberflächenpolitur ist Be-           – Politur von Füllungen              GOZ 2130
             standteil der Leistung und kann in dieser Sitzung      – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
             nicht gesondert berechnet werden. Die nichtchi-                                             GOZ 2320
             rurgische Belagentfernung an subgingivalen             – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
             Oberflächen wird analog gemäß § 6 Abs. 1 GOZ             kungen                             GOZ 4020
             berechnet.                                             – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             Die Entfernung von fest haftenden Verfärbungen                                              GOZ 2010
             und oberflächlichen Einlagerungen (z. B. Tee-,         – Lokale Fluoridierung               GOZ 1020
             Kaffee-, Rotwein-, Tabak-, Teerbeläge) mit beson-      – Subgingivale medikamentöse antibakterielle Lo-
             deren Maßnahmen (z. B. Pulverstrahl) kann im             kalapplikation                     GOZ 4025
             Rahmen einer professionellen Zahnreinigung be-         – Mundhygienestatus                  GOZ 1000
             rechnet werden.                                        – Kontrolle Übungserfolg             GOZ 1010
             Sofern es sich allein um die Entfernung von Verfär-    – Versiegelung von Fissuren, Glattflächen
             bungen ohne die Entfernung von harten und wei-                                              GOZ 2000
             chen Zahnbelägen als vorwiegend kosmetische            – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der
             Maßnahme handelt, ist die Leistung ggf. für me-          Wangenschleimhaut im Sinne einer
             dizinisch nicht notwendig einzustufen und entspre-       Full-Mouth-Desinfektion            GOZ § 6 Abs. 1
             chend als Verlangensleistung nach § 2 Abs. 3 zu        – Parodontalchirurgische Therapie GOZ 4070
             berechnen.                                             – Alleinige Entfernung von Verfärbungen
             Die Zahnsteinentfernung nach dieser Gebührenn-                                              GOZ § 2 Abs. 3
             ummer bezieht sich nur auf einwurzelige Zähne, auf     – u. v. m.
             Implantate oder auf Brückenglieder, je ersetztem
             Zahn. Die Häufigkeit der Leistungserbringung ist auf   GOZ 1988

<<
Inhalt
             einmal innerhalb von 30 Tagen beschränkt. Sofern
             innerhalb dieses Zeitraums noch vorhandene oder
                                                                    GOZ Nr.: 405
                                                                    Entfernung harter und weicher Zahnbeläge ein-
             neue Beläge entfernt werden müssen, ist hierzu die     schließlich Polieren, je Zahn
             Nummer 4060 heranzuziehen.
                                                                     Punktzahl          10,9 Punkte
             Die Leistung kann nicht in derselben Sitzung mit
             einer professionellen Zahnreinigung sowie der Num-      Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             mer 4060 berechnet werden.                              Gebühr in €              0,61 €       1,40 €      2,14 €
140
                                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4055

Entfernung harter und weicher Zahnbeläge gege-                 Zusätzlicher Aufwand
benenfalls einschließlich Polieren an einem mehr-              – Besonderer Umfang der Beläge
wurzeligen Zahn                                                – Besonders fest haftende Beläge
Abrechnungsbestimmung                                          – Starke Schmerzempfindlichkeit
Die Leistungen nach den Nummern 4050 und                       – Starke Blutungsbereitschaft der Gingiva
4055 sind für denselben Zahn innerhalb von 30                  – Mundspülungen zur Absenkung der Keimbelastung
Tagen nur einmal berechnungsfähig.                             – Schwer erreichbare Beläge bei Fehlstellung
                                                               – Schwer erreichbare Beläge im posterioren Gebiet
  Punktzahl           13 Punkte
                                                               – Schwer erreichbare Beläge in offenen Furkationen
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      – Schwer entfernbare Beläge an Oberflächenein-
  Gebühr in €              0,73 €      1,68 €         2,56 €     ziehungen (z. B. Grübchen oder Fissuren)
                                                               – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Bei der Entfernung von harten und weichen Zahn-                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
belägen handelt es sich im Sinne dieser Leistung               – Anästhesien                        GOZ 0080 ff.
um supragingivale Ablagerungen. Deren Entfer-                  – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
nung kann manuell oder maschinell, z. B. mittels               – Politur von Füllungen              GOZ 2130
Ultraschall oder rotierender Instrumente erfolgen.             – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
Die anschließende Oberflächenpolitur ist Be-                                                        GOZ 2320
standteil der Leistung und kann in dieser Sitzung              – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
nicht gesondert berechnet werden. Die nichtchi-                  kungen                             GOZ 4020
rurgische Belagsentfernung an subgingivalen                    – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
Oberflächen wird analog gemäß § 6 Abs. 1 GOZ                                                        GOZ 2010
berechnet.                                                     – Lokale Fluoridierung               GOZ 1020
Die Entfernung von fest haftenden Verfärbungen                 – Subgingivale medikamentöse antibakterielle
und oberflächlichen Einlagerungen (z. B. Tee-,                   Lokalapplikation                   GOZ 4025
Kaffee-, Rotwein-, Tabak-, Teerbeläge) mit beson-              – Parodontalchirurgische Therapie GOZ 4075
deren Maßnahmen (z. B. Pulverstrahl) kann im                   – Mundhygienestatus                  GOZ 1000
Rahmen einer professionellen Zahnreinigung be-                 – Kontrolle Übungserfolg             GOZ 1010
rechnet werden.                                                – Versiegelung von Fissuren, Glattflächen
Sofern es sich allein um die Entfernung von Verfär-                                                 GOZ 2000
bungen ohne die Entfernung von harten und wei-                 – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der Wan-
chen Zahnbelägen als vorwiegend kosmetische                      genschleimhaut im Sinne einer Full-Mouth-Des-
Maßnahme handelt, ist die Leistung ggf. für me-                  infektion                          GOZ § 6 Abs. 1
dizinisch nicht notwendig einzustufen und entspre-             – Alleinige Entfernung von Verfärbungen
chend als Verlangensleistung nach § 2 Abs. 3 zu                                                     GOZ § 2 Abs. 3
berechnen.
Die Zahnsteinentfernung nach dieser Gebührenn-                 GOZ 1988
ummer bezieht sich nur auf mehrwurzelige Zähne.                GOZ Nr.: 405
Die Häufigkeit der Leistungserbringung ist auf ein-            Entfernung harter und weicher Zahnbeläge ein-
mal innerhalb von 30 Tagen beschränkt. Sofern in-              schließlich Polieren, je Zahn
nerhalb dieses Zeitraums noch vorhandene oder
neue Beläge entfernt werden müssen, ist hierzu                  Punktzahl       10,9 Punkte
                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt
die Nummer 4060 heranzuziehen.                                  Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Die Leistung kann nicht in derselben Sitzung mit
                                                                Gebühr in €          0,61 €     1,40 €     2,14 €
einer professionellen Zahnreinigung sowie der
Nummer 4060 berechnet werden.

                                                                                                                      141
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4060

             Kontrolle nach Entfernung harter und weicher          – Starke Blutungsbereitschaft der Gingiva
             Zahnbeläge oder professioneller Zahnreinigung         – Mundspülungen zur Absenkung der Keimbelastung
             nach der Nummer 1040 mit Nachreinigung ein-           – Schwer erreichbare Beläge bei Fehlstellung
             schließlich Polieren, je Zahn, oder Implantat, auch   – Schwer erreichbare Beläge im posterioren Gebiet
             Brückenglied                                          – Schwer erreichbare Beläge unter Brückengliedern
             Abrechnungsbestimmung                                 – Schwer entfernbare Beläge auf Implantatober-
             Die Leistung nach der Nummer 4060 ist neben             flächen
             den Leistungen nach den Nummern 1040, 4050            – Schwer entfernbare Beläge an offenen Furka-
             und 4055 nicht berechnungsfähig.                        tionen
                                                                   – Schwer entfernbare Beläge an Oberflächenein-
              Punktzahl          7 Punkte
                                                                     ziehungen
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – u. v. m.
              Gebühr in €          0,39 €     0,91 €     1,38 €
                                                                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Anästhesien                     GOZ 0080 ff.
             Die Leistung wird in einer getrennten Sitzung nach    – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
             Erbringung der Nummern 4050 und 4055 durchge-         – Politur von Füllungen           GOZ 2130
             führt und beinhaltet die Nachreinigung und Politur    – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
             im supragingivalen Bereich. Die Belagentfernung                                         GOZ 2320
             nach den Nummern 4050 und 4055 kann inner-            – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
             halb von 30 Tagen nur einmal berechnet werden.          kungen                          GOZ 4020
             Die Entfernung von Restbelägen bzw. von neu           – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             entstandenen Belägen innerhalb dieses Zeitraums                                         GOZ 2010
             wird daher nach dieser Gebührennummer be-             – Lokale Fluoridierung            GOZ 1020
             rechnet. Für diese Gebührennummer ist eine zeit-      – Subgingivale medikamentöse antibakterielle Lo-
             liche Einschränkung der Berechnung nicht                kalapplikation                  GOZ 4025
             vorgegeben.
             Diese Gebührennummer unterscheidet nicht zwi-         – Mundhygienestatus                 GOZ 1000
             schen ein- und mehrwurzeligen Zähnen, sondern         – Kontrolle Übungserfolg            GOZ 1010
             gilt für alle Zähne unterschiedslos. Sie kann auch    – Versiegelung von Fissuren, Glattflächen
             für die „Kontrolle“ an Implantaten und Brücken-                                           GOZ 2000
             gliedern herangezogen werden.                         – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der Wan-
             Die Berechnung erfolgt je Zahn bzw. Implantat           genschleimhaut im Sinne einer Full-Mouth-
             oder Brückenglied.                                      Desinfektion                      GOZ § 6 Abs. 1
             Die Leistung kann nicht in derselben Sitzung mit      – u. v. m.
             einer professionellen Zahnreinigung berechnet
             werden.                                               GOZ 1988
             Nach einer professionellen Zahnreinigung kann in      GOZ Nr.: 406
             gesonderter Sitzung eine Kontrollbehandlung           Kontrolle nach Entfernung harter und weicher
             nach dieser Nummer durchgeführt werden. Die           Zahnbeläge mit Nachreinigung einschließlich Po-
             Kontrolle und Nachreinigung nach nichtchirurgi-       lieren, je Zahn

<<
Inhalt
             scher subgingivaler Belagentfernung entspricht
             nicht dem Leistungsinhalt der Nummer 4060, son-
                                                                       Punktzahl           6,4 Punkte

             dern ist analog zu berechnen.                             Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

                                                                       Gebühr in €              0,36 €       0,82 €      1,25 €
             Zusätzlicher Aufwand
             – Besonderer Umfang der Beläge
             – Besonders fest haftende Beläge
142          – Starke Schmerzempfindlichkeit
                                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4070

Parodontalchirurgische Therapie (insbesondere                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Entfernung subgingivaler Konkremente und Wur-                   – Parodontalstatus                      GOZ 4000
zelglättung) an einem einwurzeligen Zahn oder                   – Gingival-Index/Parodontal-Index GOZ 4005
Implantat, geschlossenes Vorgehen                               – Anästhesien                           GOZ 0080 ff.
                                                                – Supragingivale Belagentfernung GOZ 4050
  Punktzahl          100 Punkte                                 – Kontrolle nach Belagentfernung GOZ 4060
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
  Gebühr in €              5,62 €     12,94 €         19,68 €   – Politur von Füllungen                 GOZ 2130
                                                                – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                     GOZ 2320
Diese Leistung ist die parodontalchirurgische The-              – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
rapie im subgingivalen Bereich in einem „ge-                      kungen                                GOZ 4020
schlossenen“ Verfahren. Sie folgt in der Regel                  – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
einer Initialtherapie, z. B. der supragingivalen                                                        GOZ 2010
Zahnstein- und Belagentfernung und/oder der                     – Lokale Fluoridierung                  GOZ 1020
professionellen Zahnreinigung. Das „geschlossene                – Subgingivale medikamentöse antibakterielle
Vorgehen“ bezeichnet die chirurgische Parodont-                   Lokalapplikation                      GOZ 4025
altherapie ohne Mobilisierung oder Aufklappung                  – Mundhygienestatus                     GOZ 1000
des Zahnfleisches bei Erhaltung der Gingivaman-                 – Kontrolle Übungserfolg                GOZ 1010
schette. Sie beinhaltet vor allem die Entfernung                – Versiegelung von Fissuren, Glattflächen
der Konkremente sowie die Reinigung und Glät-                                                           GOZ 2000
tung der Wurzeloberfläche. Eine ggf. notwendige                 – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der Wan-
Gingivakürettage zur Entfernung von Granulati-                    genschleimhaut im Sinne einer Full-Mouth-
onsgewebe gehört ebenfalls zum Leistungsinhalt.                   Desinfektion                          GOZ § 6 Abs. 1
Eine interne Gingivektomie fällt nicht unter diese              – Interne Gingivektomie, externe Gingivektomie,
Gebührennummer. Die Wurzeloberflächenbear-                        Gingivoplastik                        GOZ 4080
beitung kann mittels Handinstrumenten oder ma-                  – Taschensterilisation (z. B. mittels Ozon, Laser o. Ä.)
schinell/mechanisch erfolgen.                                                                           GOZ § 6 Abs. 1
Diese Gebührennummer bezieht sich auf Maßnah-                   – u. v. m.
men an einwurzeligen Zähnen und an Implantaten.
Die Leistung ist nicht in derselben Sitzung mit einer           GOZ 1988
professionellen Zahnreinigung berechnungsfähig.                 GOZ Nr.: 407
                                                                Subgingivale Konkremententfernung, Wurzelglät-
Zusätzlicher Aufwand                                            tung und Gingivakürettage als parodontalchirur-
– Besonderer Umfang der Konkremente                             gische Maßnahme, je Zahn
– Besonders fest haftende Konkremente
                                                                  Punktzahl        110 Punkte
– Starke Schmerzempfindlichkeit
– Starke Blutungsbereitschaft der Gingiva                         Faktor              1,0-fach   2,3-fach    3,5-fach
– Infiziertes Behandlungsgebiet                                   Gebühr in €           6,19 €     14,22 €    21,65 €
– Mundspülungen zur Absenkung der Keimbelastung
– Schwer erreichbare Konkremente bei Fehlstellung
– Schwer entfernbare Konkremente auf Implan-
  tatoberflächen
                                                                                                                           <<
                                                                                                                           Inhalt
– Schwer entfernbare Konkremente an Oberflä-
  cheneinziehungen
– Erschwernis bei Zahnlockerung
– u. v. m.

                                                                                                                            143
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4075

             Parodontalchirurgische Therapie (insbesondere           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Entfernung subgingivaler Konkremente und Wur-           – Parodontalstatus                      GOZ 4000
             zelglättung) an einem mehrwurzeligen Zahn, ge-          – Gingival-Index/Parodontal-Index GOZ 4005
             schlossenes Vorgehen                                    – Anästhesien                           GOZ 0080 ff.
                                                                     – Supragingivale Belagentfernung GOZ 4055
              Punktzahl        130 Punkte
                                                                     – Kontrolle nach Belagentfernung GOZ 4060
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
              Gebühr in €           7,31 €    16,82 €    25,59 €     – Politur von Füllungen                 GOZ 2130
                                                                     – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                             GOZ 2320
             Diese Leistung ist die parodontalchirurgische The-      – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
             rapie im subgingivalen Bereich in einem „ge-              kungen                                GOZ 4020
             schlossenen“ Verfahren. Sie folgt in der Regel          – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             einer Initialtherapie, z. B. der supragingivalen                                                GOZ 2010
             Zahnstein- und Belagentfernung und/oder der             – Lokale Fluoridierung                  GOZ 1020
             professionellen Zahnreinigung. Das „geschlossene        – Subgingivale medikamentöse antibakterielle
             Vorgehen“ bezeichnet die chirurgische Parodont-           Lokalapplikation                      GOZ 4025
             altherapie ohne Mobilisierung oder Aufklappung          – Mundhygienestatus                     GOZ 1000
             des Zahnfleisches bei Erhaltung der Gingivaman-         – Kontrolle Übungserfolg                GOZ 1010
             schette. Sie beinhaltet vor allem die Entfernung        – Versiegelung von Fissuren, Glattflächen
             der Konkremente sowie die Reinigung und Glät-                                                   GOZ 2000
             tung der Wurzeloberfläche. Eine ggf. notwendige         – Zusätzliche Reinigung der Zunge und der Wan-
             Gingivakürettage zur Entfernung von Granulati-            genschleimhaut im Sinne einer Full-Mouth-Des-
             onsgewebe gehört ebenfalls zum Leistungsinhalt.           infektion                             GOZ § 6 Abs. 1
             Eine interne Gingivektomie fällt nicht unter diese      – Interne Gingivektomie, externe Gingivektomie,
             Gebührennummer. Die Wurzeloberflächenbear-                Gingivoplastik                        GOZ 4080
             beitung kann mittels Handinstrumenten oder ma-          – Taschensterilisation (z. B. mittels Ozon, Laser o. Ä.)
             schinell/mechanisch erfolgen.                                                                   GOZ § 6 Abs. 1
             Diese Gebührennummer kann nicht bei Implan-             – u. v. m.
             taten angewendet werden.
             Die Leistung ist nicht in derselben Sitzung mit einer   GOZ 1988
             professionellen Zahnreinigung berechnungsfähig.         GOZ Nr.: 407
                                                                     Subgingivale Konkremententfernung, Wurzelglät-
             Zusätzlicher Aufwand                                    tung und Gingivakürettage als parodontalchirur-
             – Besonderer Umfang der Konkremente                     gische Maßnahme, je Zahn
             – Besonders fest haftende Konkremente
                                                                       Punktzahl           110 Punkte
             – Starke Schmerzempfindlichkeit
             – Starke Blutungsbereitschaft der Gingiva                 Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             – Infiziertes Behandlungsgebiet                           Gebühr in €              6,19 €      14,22 €     21,65 €
             – Mundspülungen zur Absenkung der Keimbelastung
             – Schwer erreichbare Konkremente bei Fehlstellung

<<
Inhalt
             – Schwer entfernbare Konkremente an Oberflä-
               cheneinziehungen
             – Erschwernis bei Zahnlockerung
             – u. v. m.




144
                                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4080

Gingivektomie, Gingivoplastik, je Parodontium                  –   Gingival-Index/Parodontal-Index GOZ 4005
                                                               –   Anästhesien                       GOZ 0080 ff.
  Punktzahl           45 Punkte                                –   Supragingivale Belagentfernung GOZ 4050 ff.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      –   Kontrolle nach Belagentfernung GOZ 4060
  Gebühr in €              2,53 €      5,82 €         8,86 €   –   Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
                                                               –   Besondere Maßnahmen               GOZ 2030
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            –   Politur von Füllungen             GOZ 2130
Die Gingivektomie ist das Abtragen von Zahn-                   –   Konturieren von Rekonstruktionsrändern
fleisch und kann zur Entfernung von überschüssi-                                                     GOZ 2320
ger Gingiva indiziert sein. Dies erfolgt z. B. zur             –   Geschlossene PAR-Therapie         GOZ 4070
Eliminierung von Pseudotaschen oder bei Medi-                                                        GOZ 4075
kamenten-induzierter Gingivahyperplasie.                       –   Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
Auch eine interne Gingivektomie erfüllt den Leis-                  kungen                            GOZ 4020
tungsinhalt.                                                   –   Subgingivale medikamentöse        GOZ 4025
Die Gingivoplastik ist eine subtraktive zahnfleisch-               antibakterielle Lokalapplikation
korrigierende Maßnahme. Sie kann der Korrektur                 –   Anwendung Laser                   GOZ 0120
des Gingivalsaumes oder der Verlängerung der                   –   u. v. m.
klinischen Krone dienen. Auch die gingivoplasti-
sche Korrektur im Rahmen einer Versorgung des                  GOZ 1988
Zahnes mit einer Krone gehört zu dieser Gebüh-                 GOZ Nr.: 408
rennummer. Maßnahmen nach Art der Nummer                       Gingivektomie, Gingivoplastik, je Parodontium
4080 sind an einem Implantat nicht berechnungs-
                                                                   Punktzahl       45 Punkte
fähig, da kein Parodontium vorliegt.
In Abhängigkeit vom Umfang der erbrachten Leis-                    Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
tung ist in diesem Fall die Nummer 3070 oder 3080                  Gebühr in €        2,53 €     5,82 €     8,85 €
zu berechnen.
Die Nummer 4080 kann unabhängig vom Umfang
der Maßnahme je Zahn nur einmal berechnet
werden. Sie ist allerdings nicht im Zusammenhang
mit einer Lappenoperation (offene PAR-Therapie)
nach den Nummern 4090 oder 4100 berech-
nungsfähig.
Der Einsatz eines Lasers wird nach der Nummer
0120 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Konkave Wurzeloberflächen
– Besonders großer Umfang der Maßnahme
– Erschwernis bei entzündetem Gewebe
– Starke Blutungsbereitschaft
– Zusätzlicher Einsatz von Elektrochirurgie
– Zusätzlicher Einsatz eines Lasers
– Erschwernis bei der Wundversorgung
                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Mundhygienestatus                GOZ 1000
– Kontrolle Übungserfolg           GOZ 1010
– Parodontalstatus                 GOZ 4000                                                                           145
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4090

             Lappenoperation, offene Kürettage einschließlich      gemeinen Bestimmungen in jedem Fall berech-
             Osteoplastik an einem Frontzahn, je Parodontium       nungsfähig. Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der
             Abrechnungsbestimmung                                 OP-Zuschlag nach der Nummer 0500 an, sofern es
             Neben den Leistungen nach den Nummern 4090            sich um die höchste zuschlagsfähige Leistung am
             und 4100 sind Leistungen nach den Nummern             Operationstag handelt und kein OP-Zuschlag aus
             4050 bis 4080 in der gleichen Sitzung nicht berech-   der GOÄ zur Berechnung kommt.
             nungsfähig.                                           Zahnreinigungsmaßnahmen bzw. Kontrollen nach
                                                                   Zahnreinigung nach den Nummern 4050 oder
              Punktzahl        180 Punkte
                                                                   4060 können in derselben Sitzung nicht berechnet
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    werden.
              Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €    Geschlossene PAR-Therapie und/oder gingivo-
                                                                   plastische Maßnahmen nach den Nummern
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   4070 und/oder 4080 können in derselben Sitzung
             Diese Leistung ist die parodontalchirurgische The-    ebenfalls nicht berechnet werden. Die Ta-
             rapie im subgingivalen Bereich in einem „offe-        schensterilisation mit Ozon o. Ä. ist nach § 6 Abs.
             nen“ Verfahren. Sie beinhaltet die teilweise          1 zu berechnen.
             Mobilisierung der beweglichen und ggf. auch der       Der Einsatz eines OP-Mikroskops wird nach der
             befestigten („attached“) Gingiva (Aufklappung)        Nummer 0110 berechnet.
             von der knöchernen Unterlage. Sie folgt in der        Der Einsatz eines Lasers wird nach der Nummer
             Regel einer Vorbehandlung und/oder Initialther-       0120 berechnet.
             apie, z. B. der supragingivalen Zahnstein- und Bel-
             agentfernung und/oder der professionellen             Zusätzlicher Aufwand
             Zahnreinigung.                                        – Erschwerter Zugang bei Zahnengstand
             Die Leistung beinhaltet vor allem die Entfernung      – Konkave Wurzeloberflächen
             der Konkremente sowie die Reinigung und Glät-         – Therapien an überkronten Zähnen und/oder an
             tung der Wurzeloberfläche. Eine ggf. notwendige       extrakoronalen Verbindungselementen
             Gingivakürettage zur Entfernung von Granulati-        – Besondere Lappentechnik
             onsgewebe gehört ebenfalls zum Leistungsinhalt.       – Umfangreiche Osteoplastik
             Die obligatorische Wurzeloberflächenbearbei-          – u. v. m.
             tung kann mittels Handinstrumenten oder maschi-
             nell/mechanisch erfolgen.                             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Ggf. erforderliche glättende Korrekturen am Kno-      – Parodontalstatus                  GOZ 4000
             chen im Sinne einer Osteoplastik sind mit der Leis-   – Gingival-Index/Parodontal-Index GOZ 4005
             tung abgegolten, ebenfalls sind resektive             – Anästhesien                       GOZ 0080 ff.
             gingivoplastische Maßnahmen Leistungsbestand-         – Stillen einer übermäßigen Blutung GOZ 3060
             teil.                                                 – Beseitigung von Schleimhautbändern
             Diese Gebührennummer bezieht sich auf Maß-                                                GOZ 3210
             nahmen an Frontzähnen. Die vergleichbare Leis-        – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
             tung an einem Frontzahnimplantat wird nach § 6        – Politur von Füllungen             GOZ 2130
             Abs. 1 berechnet.                                     – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
             Mit der primären Wundversorgung sind gemäß                                                GOZ 2320

<<
Inhalt
             den Abrechnungsbestimmungen zum Abschnitt E
             sowohl die Reposition des Zugangslappens in
                                                                   – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
                                                                     kungen an anderer Stelle          GOZ 4020
             seine ursprünglichen Lage, als auch das Aufbrin-      – Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
             gen und ggf. das Fixieren eines Wundverbandes                                             GOZ 2010
             abgegolten. Die Erneuerung in gesonderter Sit-        – Lokale Fluoridierung              GOZ 1020
             zung kann dagegen berechnet werden. Die Ma-           – Subgingivale medikamentöse antibakterielle
             terialkosten für den PAR-Wundverband zur                Lokalapplikation                  GOZ 4025
146          Geweberegeneration sind entsprechend den all-
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
– Auffüllen von parodontalen Knochendefekten
                                      GOZ 4110
– Verlegen eines gestielten Lappens GOZ 4120
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
– Gewinnung und Transplantation von Schleimhaut
                                      GOZ 4130
– Gewinnung und Transplantation von Bindege-
  webe                                GOZ 4133
– Plastische Deckung                  GOZ 3100
– Weichteilunterfütterung als selbstständige Maß-
  nahme bei Augmentation              GOÄ 2442
– Verwendung einer Membran            GOZ 4138
– Taschensterilisation mit Ozon o. Ä.
                                      GOZ § 6 Abs. 1
– Odontoplastik                       GOZ § 6 Abs. 1
– Vestibulumplastik                   GOZ 3240
– Mundvorhofplastik                   GOÄ 2675 ff.
– Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
– Anwendung Laser                     GOZ 0120
– ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  Abschnitt L
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 409
Lappenoperation, offene Kürettage, einschließ-
lich Osteoplastik an einem Frontzahn, je Parodon-
tium

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €      23,28 €         35,43 €




                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 147
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4100

             Lappenoperation, offene Kürettage einschließlich      band zur Geweberegeneration sind entspre-
             Osteoplastik an einem Seitenzahn, je Parodon-         chend den allgemeinen Bestimmungen in jedem
             tium                                                  Fall berechnungsfähig.
             Abrechnungsbestimmung                                 Zahnreinigungsmaßnahmen bzw. Kontrollen nach
             Neben den Leistungen nach den Nummern 4090            Zahnreinigung nach den Nummern 4050, 4055
             und 4100 sind Leistungen nach den Nummern             oder 4060 können in derselben Sitzung am selben
             4050 bis 4080 in der gleichen Sitzung nicht berech-   Zahn nicht berechnet werden.
             nungsfähig.                                           Eine geschlossene PAR-Therapie und/oder gingi-
                                                                   voplastische Maßnahmen nach den Nummern
              Punktzahl        275 Punkte                          4070, 4075 und/oder 4080 können in derselben Sit-
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    zung am selben Zahn ebenfalls nicht berechnet
              Gebühr in €         15,47 €    35,57 €    54,13 €    werden. Die Taschensterilisation mit Ozon o. Ä. ist
                                                                   nach § 6 Abs. 1 zu berechnen.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   Der Einsatz eines OP-Mikroskops wird nach der
             Diese Leistung ist die parodontalchirurgische The-    Nummer 0110 berechnet.
             rapie im subgingivalen Bereich in einem „offe-        Der Einsatz eines Lasers wird nach der Nummer
             nen“ Verfahren. Sie beinhaltet die teilweise          0120 berechnet.
             Mobilisierung der beweglichen und ggf. auch der       Für diese Leistung ist der Zuschlag für ambulantes
             befestigten („attached“) Gingiva (Aufklappung)        Operieren nach der Nummer 0500 zusätzlich be-
             von der knöchernen Unterlage. Sie folgt in der        rechnungsfähig, sofern es sich um die höchste zu-
             Regel einer Vorbehandlung und/oder Initialther-       schlagsfähige Leistung am Operationstag
             apie, z. B. der supragingivalen Zahnstein- und Bel-   handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur
             agentfernung und/oder der professionellen             Berechnung kommt..
             Zahnreinigung.
             Die Leistung beinhaltet vor allem die Entfernung      Zusätzlicher Aufwand
             der Konkremente sowie die Reinigung und Glät-         – Erschwerter Zugang bei Zahnengstand
             tung der Wurzeloberfläche. Eine ggf. notwendige       – Konkave Wurzeloberflächen
             Gingivakürettage zur Entfernung von Granulati-        – Furkationsbefall
             onsgewebe gehört ebenfalls zum Leistungsinhalt.       – Therapien an überkronten Zähnen und/oder
             Die obligatorische Wurzeloberflächenbearbei-            überkronten Zähnen mit extrakoronalen Verbin-
             tung kann mittels Handinstrumenten oder maschi-         dungselementen
             nell/mechanisch erfolgen.                             – Besondere Lappentechnik
             Ggf. erforderliche glättende Korrekturen am           – Umfangreiche Osteoplastik
             Knochen im Sinne einer Osteoplastik sind mit          – u. v. m.
             der Leistung abgegolten, ebenfalls sind resektive
             gingivoplastische Maßnahmen Leistungsbe-              Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             standteil.                                            – Parodontalstatus                  GOZ 4000
             Diese Gebührennummer bezieht sich auf Maß-            – Gingival-Index/Parodontal-Index GOZ 4005
             nahmen an einem Seitenzahn. Die Seitenzähne           – Anästhesien                       GOZ 0080 ff.
             beginnen mit dem Zahn 4. Die vergleichbare Leis-      – Stillen einer übermäßigen Blutung GOZ 3060
             tung an einem Seitenzahnimplantat wird nach §         – Beseitigung störender Schleimhautbänder

<<
Inhalt
             6 Abs. 1 berechnet. Mit der primären Wundversor-
             gung sind gemäß den Abrechnungsbestimmun-
                                                                                                       GOZ 3210
                                                                   – Beseitigen scharfer Zahnkanten GOZ 4030
             gen zum Abschnitt E sowohl die Reposition des         – Politur von Füllungen             GOZ 2130
             Zugangslappens in seine ursprünglichen Lage, als      – Konturieren von Rekonstruktionsrändern
             auch das Aufbringen und ggf. das Fixieren eines                                           GOZ 2320
             Wundverbandes abgegolten. Die Erneuerung in           – Lokalbehandlung von Mundschleimhauterkran-
             gesonderter Sitzung kann dagegen berechnet              kungen an anderer Stelle          GOZ 4020
148          werden. Die Materialkosten für den PAR-Wundver-
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
– Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
                                 GOZ 2010
– Lokale Fluoridierung           GOZ 1020
– Subgingivale medikamentöse antibakterielle
  Lokalapplikation               GOZ 4025

– Auffüllen von parodontalen Knochendefekten
                                      GOZ 4110
– Verlegen eines gestielten Lappens GOZ 4120
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
brechung des Eingriffs erfordert      GOZ 3050
– Gewinnung und Transplantation von Schleimhaut
                                      GOZ 4130
– Gewinnung und Transplantation von Bindege-
  webe                                GOZ 4133
– Plastische Deckung                  GOZ 3100
– Weichteilunterfütterung als selbstständige Maß-
  nahme bei Augmentation              GOÄ 2442
– Verwendung einer Membran            GOZ 4138
– Taschensterilisation mit Ozon o. Ä. GOZ § 6 Abs. 1
– Odontoplastik                       GOZ § 6 Abs. 1
– Vestibulumplastik                   GOZ 3240
– Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
– Anwendung Laser                     GOZ 0120
– Mundvorhofplastik                   GOÄ 2675 ff.
– ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  Abschnitt L

GOZ 1988
GOZ Nr.: 410
Lappenoperation, offene Kürettage, einschließ-
lich Osteoplastik an einem Seitenzahn, je Paro-
dontium

  Punktzahl          275 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            15,47 €      35,57 €         54,13 €




                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 149
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4110

             Auffüllen von parodontalen Knochendefekten mit       chenersatzmaterial analog zu berechnen.
             Aufbaumaterial (Knochen- und/oder Knochener-         Eine Knochenentnahme geringen Umfangs im
             satzmaterial), auch Einbringen von Proteinen, zur    Operationsgebiet ist Bestandteil der Leistung
             regenerativen Behandlung parodontaler Defekte,       nach der Nummer 4110. Die Entnahme von Kno-
             ggf. einschließlich Materialentnahme im Aufbau-      chen aus einem getrennten Operationsgebiet
             gebiet, je Zahn oder Parodontium oder Implantat      berechtigt zum Ansatz der Nummer 9140. Die Kos-
             Abrechnungsbestimmung                                ten für einen einmal verwendungsfähigen Kno-
             Die Leistung nach der Nummer 4110 ist auch im        chenkollektor oder -schaber sind neben der
             Rahmen einer chirurgischen Behandlung berech-        Nummer 4110 gesondert berechnungsfähig.
             nungsfähig.                                          Eine mit einer Volumenvermehrung einherge-
             Die Kosten eines einmal verwendbaren Knochen-        hende Augmentation mit Knochen und/oder
             kollektors oder                                      Knochenersatzmaterial, z.B. als vorbereitende
             -schabers sind gesondert berechnungsfähig.           oder begleitende Maßnahme für eine lmplantat-
                                                                  einbringung entspricht den Nummern 9100 oder
              Punktzahl       180 Punkte
                                                                  9130. Ggf. treten die Nummern 9140 und 9150
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   hinzu.
              Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €   Erfolgt neben der Leistung nach der Nummer
                                                                  4110 eine Weichteilunterfütterung mit autologem
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                  Knochen, ist hierfür die 9090 berechnungsfähig.
             Die Leistung beinhaltet das Auffüllen knöcherner     Wird hierbei Knochenersatzmaterial und/oder ein
             Defekte unter Beteiligung eines Parodontiums mit     collagen patch verwendet, so entspricht diese
             Knochen und/oder Knochenersatzmaterial. Auch         Leistung der Nummer GOÄ 2442. Die Leistung
             das Einbringen regenerativer Proteine entspricht     nach der Nummer 4110 wird je Zahn bzw. Paro-
             dem Leistungsinhalt.                                 dontium einmal berechnet. Sie ist auch neben
             Die Gebührennummer stellt vorrangig auf die The-     anderen parodontalchirurgischen Leistungen be-
             rapie spalt- oder schüsselförmiger parodontaler      rechnungsfähig. Werden in einem Zahnzwischen-
             Knochendefekte ab.                                   raum die parodontalen Knochendefekte zweier
             Die Nummer 4110 ist jedoch auch neben chirurgi-      benachbarter Zähne behandelt, kommt die Num-
             schen Leistungen wie z.B. der Prämolarisierung,      mer zweimal zum Ansatz.
             Wurzelspitzenresektionen, Zystektomien, die als
             parodontaler Defekt die Größe einer Zahnregion       Zusätzlicher Aufwand
             nicht übersteigen oder der Hemisektion und Tei-      – Erschwerter Zugang bei Zahnengstand
             lextraktion berechnungsfähig.                        – Furkationsbefall
             Die Leistung ist gemäß der Leistungsbeschreibung     – Therapien an überkronten Zähnen/Implantaten
             auf die Region eines Zahnes begrenzt. Eine Volu-       und/oder an extrakoronalen Verbindungsele-
             menvermehrung oder Veränderung der Außen-              menten
             kontur des Alveolarknochens erfolgt nicht.           – Erschwernis bei Maßnahmen im posterioren Ge-
             Das Auffüllen knöcherner Defekte, die die Größe        biet
             einer Zahnregion überschreiten, fällt nicht unter    – Modellierende Maßnahmen am Knochen
             diese Nummer, da kein parodontaler Defekt,           – u. v. m.
             sondern ein Knochendefekt des Alveolarkam-

<<
Inhalt
             mes/Kieferkörpers vorliegt. Die Bezugnahme zu
             einem Implantat in der Leistungsbeschreibung
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                  – Anästhesien                        GOZ 0080 ff.
             und somit zum Auffüllen eines periimplantären        – Entfernung harter und weicher Beläge
             Knochendefektes ist fachlich obsolet, da kein Pa-                                         GOZ 4050 ff.
             rodontium und somit kein parodontaler Defekt         – Parodontalchirurg. Therapie, geschlossen
             vorliegt. Das Auffüllen derartiger Defekte ist bei                                        GOZ 4070 ff.
             der Verwendung autologen Knochens mit der            – Lappenoperationen                  GOZ 4090 ff.
150          Nummer 9090 und/oder bei Einbringung von Kno-
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
  sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
  brechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
– Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
  stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
  zung                                GOZ 3060
– Beseitigen scharfer Zahnkanten      GOZ 4030
– Polieren/Finieren von Füllungen     GOZ 2130
– Rekonturieren von Restaurationsrändern
                                      GOZ 2320
– Plastische Deckung                  GOZ 3100
– Gewinnung und Transplantation von Schleimhaut
                                      GOZ 4130
– Gewinnung und Transplantation von Bindege-
  webe                                GOZ 4133
– Verwendung einer Membran            GOZ 4138
– Wurzelspitzenresektion              GOZ 3110 f.
– Hemisektion und Teilextraktion      GOZ 3130
– Zystektomie einer dentogenen Zyste bis zur Größe
  einer Zahnregion                    GOZ 3190
– Prämolarisierung                    GOZ § 6 Abs. 1
– Knochenentnahme außerhalb des Aufbauge-
   bietes                             GOZ 9140
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 411
Auffüllen parodontaler Knochendefekte mit auto-
logem oder alloplastischem Material, je Zahn

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €      23,28 €         35,43 €




                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 151
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4120

             Verlegen eines gestielten Schleimhautlappens, je     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Kieferhälfte oder Frontzahnbereich                   – Anästhesien                         GOZ 0080 ff.
                                                                  – Lappenoperationen                   GOZ 4090 ff.
              Punktzahl       275 Punkte
                                                                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach     sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
              Gebühr in €         15,47 €    35,57 €    54,13 €     brechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
                                                                  – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
             Im Gegensatz zur einfachen Lappenplastik(Num-          zung                                GOZ 3060
             mer 2381 GOÄ) oder schwierigen Lappenplas-           – Beseitigen scharfer Zahnkanten      GOZ 4030
             tik(Nummer 2382 GOÄ) beschreibt die Nummer           – Beseitigen grober Vorkontakte       GOZ 4040
             4120 keine vollständige Lappenplastik, sondern       – Polieren/Finieren von Füllungen     GOZ 2130
             das Verlegen eines vorhandenen gestielten            – Rekonturieren von Restaurationsrändern
             Schleimhautlappens.                                                                        GOZ 2320
             Diese Gebührennummer ist z.B. dann berech-           – Gewinnung und Transplantation von Schleimhaut
             nungsfähig, wenn im Zusammenhang mit einer of-                                             GOZ 4130
             fenen parodontalchirurgischen Behandlung der         – Gewinnung und Transplantation von Bindege-
             vorhandene Schleimhautlappen nicht nur als Zu-         webe                                GOZ 4133
             gangslappen dient und im Sinn einer primären         – Beseitigung störender Schleimhautbänder
             Wundversorgung in die ursprüngliche Position re-                                           GOZ 3210
             poniert, sondern apikal, koronal oder lateral ver-   – u. v. m.
             lagert wird.
             Die Leistung kann u.a. der Deckung gingivaler Re-    GOZ 1988
             zessionen oder der Beseitigung/Reduktion patho-      GOZ Nr.: 412
             logischer Zahnfleischtaschen dienen. Das alleinige   Verlegen eines gestielten Schleimhautlappens, je
             Einkürzen oder Umschneiden eines Schleimhaut-        Kieferhälfte oder Frontzahnbereich
             lappens erfüllt den Leistungsinhalt nicht.
                                                                   Punktzahl           275 Punkte
             Die Periostschlitzung ist im Gegensatz zur Leis-
             tungsbeschreibung bei der Nummer 3100 nicht           Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             Leistungsvoraussetzung. Unabhängig von der            Gebühr in €             15,47 €      35,57 €     54,13 €
             Größe des verlegten Schleimhautlappens ist die
             Gebührennummer nur einmal je Kieferhälfte oder
             Frontzahnbereich berechnungsfähig.
             Vestibulum-, Mundboden- oder Gingivaextensi-
             onsplastiken sind in Abhängigkeit von Umfang
             und Indikation nach der Nummer 3240 oder den
             Nummern 2675 – 2677 GOÄ zu berechnen.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Deckung von mehr als einer Rezession innerhalb
               einer Kieferhälfte oder Frontzahnbereich

<<
Inhalt
             – Zusätzliche Maßnahmen zur Wundversorgung
             – Tief reichende Rezessionen
             – Erschwerter Operationszugang im Seitenzahn-
               gebiet
             – Erschwernis bei Maßnahmen auf der oralen
               Seite
             – Deckung von Furkationen
152          – u. v. m.
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4130

Gewinnung und Transplantation von Schleimhaut,               Zusätzlicher Aufwand
gegebenenfalls einschließlich Versorgung der                 – Zusätzlicher instrumenteller Aufwand bei der Ent-
Entnahmestelle, je Transplantat                                nahme
                                                             – Gefährdung von Blutgefäßen bei der Entnahme
  Punktzahl          180 Punkte                              – Schwierige Lage der Entnahmestelle
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    – Schwer zugängliche Empfängerregion
  Gebühr in €            10,12 €      23,28 €      35,43 €   – Schwierige Adaptation
                                                             – Mehraufwand bei besonders schwieriger Wund-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            versorgung mit zusätzlichem Parodontalver-
Die Gebührennummer beschreibt die Transplan-                   band.
tation von Gingiva oder anderer Mundschleim-                 – u. v. m.
haut, also die Entnahme einschließlich der
Versorgung der Entnahmestelle sowie die Schaf-               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
fung des Transplantatbettes und die Einpflanzung             – Anästhesien                         GOZ 0080 ff.
des Transplantats einschließlich dessen Befesti-             – Entfernung harter und weicher Beläge
gung. Für Schleimhauttransplantate, die die                                                        GOZ 4050 ff.
Größe einer Zahnbreite überschreiten, wird die Nr.           – Parodontalchirurg. Therapie, geschlossen
2386 GOÄ herangezogen.                                                                             GOZ 4070 ff.
Die Maßnahme kann z. B. im Rahmen eines mu-                  – Lappenoperationen                   GOZ 4090 ff.
kogingivalen Eingriffs, bei einer parodontalchirur-          – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
gischen Therapie oder bei implantologischen                    sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
Behandlungen erfolgen, z.B. zeit- und ortsgleich               brechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
mit einer Vestibulumplastik nach GOZ 3240 oder               – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
GOÄ 2675.                                                      stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
Werden z.B. von zwei Entnahmestellen zwei Trans-               zung                                GOZ 3060
plantate an einen Zielort transplantiert, ist die Leis-      – Verbandplatte                       GOÄ 2700
tung zweimal berechnungsfähig. Erfolgt die                   – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
Entnahme von zwei Transplantaten an einer Stelle             – Anwendung Laser                     GOZ 0120
und werden diese an zwei Zielorte transplantiert,            – Vestibulumplastik                   GOZ 0120,
ist die Leistung ebenfalls zweimal berechnungsfä-                                                  GOZ 3240,
hig. Maßgeblich ist allein die Anzahl der verwen-                                                  GOÄ 2675,
deten Transplantate.                                                                               2676 oder
Die Entnahme kann auf verschiedene Weisen er-                                                      2677
folgen, z. B. mittels Skalpell oder Mukotom.                 – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
Die Nummer wird nicht für die Transplantation von              Abschnitt L
Bindegewebe angewendet.                                      – u. v. m.
Der Einsatz eines OP-Mikroskops wird nach der
Nummer 0110 berechnet.                                       GOZ 1988
Der Einsatz eines Lasers wird nach der Nummer                GOZ Nr.: 413
0120 berechnet.                                              Chirurgische Maßnahmen zur Verbreiterung der
Für diese Leistung ist der Zuschlag für ambulantes           unverschieblichen Gingiva und/oder zur Vertie-
Operieren nach der Nummer 0500 zusätzlich be-
rechnungsfähig, sofern es sich um die höchste zu-
                                                             fung des Mundvorhofes, je Kieferhälfte oder Front-
                                                             zahnbereich
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
schlagsfähige Leistung am Operationstag
handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur                  Punktzahl        450 Punkte
Berechnung kommt.                                             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

                                                              Gebühr in €         25,31 €    58,21 €    88,58 €

                                                                                                                     153
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 21.02.2020
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4133

             Gewinnung und Transplantation von Bindege-             –   Schwierige Lage der Entnahmestelle
             webe einschließlich Versorgung der Entnahme-           –   Schwer zugängliche Empfängerregion
             stelle, je Zahnzwischenraum                            –   Schwierige Adaptation
                                                                    –   u. v. m.
              Punktzahl        880 Punkte

              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
              Gebühr in €         49,49 €   113,83 €   173,23€      – Anästhesien                         GOZ 0800 ff.
                                                                    – Entfernung harter und weicher Beläge
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                          GOZ 4050 ff.
             Die Gebührennummer beschreibt die Transplan-           – Parodontalchirurg. Therapie, geschlossen
             tation körpereigenen Bindegewebes in einen                                                   GOZ 4070 ff.
             Zahnzwischenraum. Dabei wird Bindegewebe an            – Lappenoperationen                   GOZ 4090 ff.
             anderer Stelle entnommen und z. B. mittels Enve-       – Auffüllen von parodontalen Knochendefekten
             lope-Technik eingebracht. Die Schaffung des                                                  GOZ 4110
             Transplantatbettes und die Einpflanzung des            – Augmentation                        GOZ 9100
             Transplantats einschließlich dessen Befestigung        – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
             sind Bestandteil der Leistung.                           pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
             Die Maßnahme kann als alleinige Leistung oder            terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             auch im Rahmen einer umfassenderen parodon-            – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
             talchirurgischen Therapie erfolgen.                      stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
             Die Leistung nach dieser Nummer wird je Zahnzwi-         zung                                GOZ 3060
             schenraum berechnet – unabhängig von der Zahl          – Verbandplatte                       GOÄ 2700
             der Transplantate. Die Transplantation von Binde-      – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
             gewebe an einen anderen Zielort als einen Zahn-        – Anwendung Laser                     GOZ 0120
             zwischenraum, z.B. in einen zahnlosen Bereich, ist     – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
             analog zu berechnen.                                     Abschnitt L
             Für die Transplantation von Schleimhaut trifft diese   – u. v. m.
             Gebührennummer nicht zu.
             Die Implantation eines alloplastischen collagen
             patch wird von dieser Gebührennummer eben-
             falls nicht erfasst, sondern unabhängig vom Zielort
             mit der GOÄ 2442 berechnet.
             Der Einsatz eines OP-Mikroskops wird nach der
             Nummer 0110 berechnet.
             Der Einsatz eines Lasers wird nach der Nummer
             0120 berechnet.
             Für diese Leistung ist der Zuschlag für ambulantes
             Operieren nach der Nummer 0520 zusätzlich be-
             rechnungsfähig, sofern es sich um die höchste zu-
             schlagsfähige Leistung am Operationstag
             handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur

<<
Inhalt
             Berechnung kommt.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Großer Umfang des Bindegewebstransplantats
             – Zusätzlicher instrumenteller Aufwand bei der Ent-
               nahme
             – Gefährdung von Blutgefäßen bei der Entnahme
154
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4136

Osteoplastik, auch Kronenverlängerung, Tunne-                   – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
lierung oder Ähnliches je Zahn oder Parodontium,                  stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
auch Implantat, als selbständige Leistung                         zung                              GOZ 3060
                                                                – Verbandplatte                     GOÄ 2700
  Punktzahl          200 Punkte                                 – u. v. m.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            11,25 €      25,87 €         39,37 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Gebührennummer umfasst alle knochenmo-
dellierenden Maßnahmen, die der Therapie am
zahntragenden Alveolarfortsatz des Kiefers die-
nen. Beispielhaft sind dazu die Verlängerung der
klinischen Krone durch Abtragung des Limbus al-
veolaris oder die Öffnung einer Furkation mittels
Tunnelierung aufgeführt.
Andere osteoplastische Maßnahmen, insbeson-
dere Maßnahmen größeren Umfangs, z. B. die
Entfernung von Exostosen oder Maßnahmen, die
der Formung des Prothesenlagers dienen, unter-
fallen nicht dieser Gebührennummer, sondern
werden ggf. nach den Nummer 3230, 3250 oder
analog berechnet oder sie sind Leistungsbestand-
teil anderer Gebührennummern.
Diese Gebührennummer kann nur als selbststän-
dige Leistung berechnet werden. Knochenmo-
dellierende Maßnahmen wie die Formung einer
parodontalen Knochentasche im Rahmen einer
offenen Parodontaltherapie sind Bestandteil der
Nummer 4090 bzw. 4100 und nicht gesondert be-
rechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
– Gefährdung von Nachbarstrukturen
– Erschwerter Zugang zum Operationsgebiet
– Tunnelierung an einem dreiwurzeligen Zahn
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Anästhesien                        GOZ 0080 ff.
– Entfernung harter und weicher Beläge

– Exzisionen
                                     GOZ 4050 ff.
                                     GOZ 3070, 3080
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
  sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
  brechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050



                                                                                                                    155
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         E   Leistungen bei Erkrankungen der Mundschleimhaut und des Parodontiums


             GOZ Nr. 4138

             Verwendung einer Membran zur Behandlung ei-          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             nes Knochendefektes einschließlich Fixierung, je     – Schmerzausschaltung Anästhesien
             Zahn, je Implantat                                                                         GOZ 0080ff
                                                                  – Entfernung harter und weicher Beläge
              Punktzahl       220 Punkte
                                                                                                        GOZ 4050 ff..
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach     Lappenoperationen                   GOZ 4090 f.
              Gebühr in €         12,37 €    28,46 €    43,31 €   – Plastische Deckung                  GOZ 3100
                                                                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das typi-
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    sche Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Unter-
             Das Einbringen einer Membran dient der Schaf-          brechung des Eingriffs erfordert    GOZ 3050
             fung einer Barriere zwischen Schleimhaut/Binde-      – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
             gewebe und Knochen.                                    stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
             Die Leistung unterstützt die Regeneration des Kno-     zung                                GOZ 3060
             chens und vermeidet die ungewollte Bildung von       – Verbandplatte                       GOÄ 2700
             Bindegewebe im Operationsgebiet. Die Maßnah-         – u. v. m.
             men umfassen das Anpassen und die Formung
             der Membran sowie deren Auflagerung und ggf.
             Befestigung auf dem Defekt. Dabei kann es sich
             um resorbierbare oder nicht resorbierbare Mem-
             branen handeln.
             Bei der Behandlung eines parodontalen Kno-
             chendefektes zwischen zwei Zähnen und/oder
             Implantaten kommt die Gebührennummer zwei-
             mal zur Anwendung.
             Die Leistung kann ggf. auch im Rahmen der zu-
             sätzlichen Wundversorgung nach einer Zysten-
             operation indiziert sein.
             Die ggf. notwendige Entfernung der Membran ist
             nicht Bestandteil der Leistung, sondern wird nach
             der Nummer 9160 berechnet.
             Augmentationen an zahnlosen Kieferabschnitten
             werden nach der Nummer 9100 berechnet.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Erschwerte Fixierung
             – Starke Blutung im Operationsgebiet
             – Membranfixierung im Bereich eines mehrwurze-
               ligen Zahns
             – Erschwerte Knochentaschentopografie
             – u. v. m.


<<
Inhalt




156
                                                                           Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 4150

Kontrolle/Nachbehandlung nach parodontalchi-
rurgischen Maßnahmen, je Zahn, Implantat oder                     GOZ 1988
Parodontium                                                       GOZ Nr.: 415
                                                                  Nachbehandlung nach parodontalchirurgischen
  Punktzahl             7 Punkte
                                                                  Maßnahmen nach den Nummern 407 bis 414, je
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       Zahn
  Gebühr in €               0,39 €       0,91 €       1,38 €
                                                                   Punktzahl     6,4 Punkte

                                                                   Faktor          1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Leistung betrifft Maßnahmen des Abschnitts                     Gebühr in €       0,36 €     0,82 €     1,25 €
E der GOZ. Die Maßnahmen beinhalten in der
Regel die Wundkontrolle und ggf. –reinigung
und das Entfernen von Fäden, sofern auch pa-
rodontalchirurgische Maßnahmen erfolgt sind.
Nachbehandlungsmaßnahmen nach sonstigen
chirurgischen Leistungen nach den Abschnitten
D und K der GOZ werden nicht nach dieser
Nummer, sondern nach den Nummern 3290 ff.
berechnet und können ggf. mit dieser Leistung
zusammen berechnet werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Notwendigkeit für mehrere Maßnahmen
– Erschwernis bei Wundinfektion
– Maßnahmenumfang aufgrund des Operations-
  umfangs
– Erschwerter Zugang zum Operationsgebiet
– Zusätzliche Nahtentfernung
– Entfernung eines Parodontalverbands
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Lokalbehandlg. v. Mundschleimhauterkrankun-
  gen                                GOZ 4020
– Semipermanente Schienung           GOZ 7070
– Entfernung harter und weicher Zahnbeläge
                                     GOZ 4050
– Behandlung überempfindlicher Zahnflächen
                                     GOZ 2010
– subgingivale medikamentöse antibakterielle
  Lokalapplikation, je Zahn          GOZ 4025
– u. v. m.
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt




                                                                                                                     157
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 30.10.2018
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5000

           Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-       oder Implantataufbaus immer mit einer Krone
           cke oder Prothese: je Pfeilerzahn oder Implantat      nach der Nummer 5000 berechnet, sofern der Rü-
           als Brücken- oder Prothesenanker mit einer Voll-      cken- und Prothesenanker die Okklusionsebene
           krone (Tangentialpräparation)                         erreicht.
           Abrechnungsbestimmung                                 Die Verschraubung von Implantat und Suprakon-
           Durch die Leistungen nach den Nummern 5000            struktion sowie der Verschluss eines Schraubenka-
           bis 5040 sind folgende zahnärztliche Leistungen       nals mit Füllungsmaterial sind nicht gesondert
           abgegolten: Präparieren des Zahnes oder Implan-       berechnungsfähig.
           tates, Relationsbestimmung, Abformungen, Ein-         Nachkontrollen und ggf. Korrekturen im zeitlichen
           proben, provisorisches Eingliedern, festes Einfügen   Zusammenhang mit der Behandlung sind Be-
           der Krone, der Einlagefüllung, der Teilkrone o.a.,    standteil der Leistung.
           Nachkontrolle und Korrekturen.
           Zu den Kronen nach den Nummern 5000 bis 5040          Zusätzlicher Aufwand
           gehören Kronen (Voll-, Teil- und Teleskopkronen,      – Erschwerte Retention durch kurze klinische
           sowie Wurzelstiftkappen) jeder zahntechnischen          Krone
           Ausführung.                                           – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
           Zu den Leistungen nach den Nummern 5000 bis             inserierende Bänder, Würgereiz)
           5040 gehören Brücken- oder Prothesenanker mit         – Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne
           Verbindungselementen jeder Ausführung.                – Ungünstige Pfeilerverteilung
           Die Leistungen nach den Nummern 5000 und              – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           5030 umfassen auch die Verschraubung und Ab-            gen Verhältnissen
           deckung mit Füllungsmaterial.                         – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
                                                                 – Maßnahmen zur Farbbestimmung
            Punktzahl      1016 Punkte
                                                                 – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      proben
            Gebühr in €         57,14 €   131,43 €   200,00 €    – Erschwerter Zugang bei der Verschraubung
                                                                   und/oder Abdeckung des Schraubenkanals
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Präparation des Abutments
           Versorgung eines tangential zu präparierenden         – u. v. m.
           Zahnes mit einer Vollkrone (verblendet oder un-
           verblendet) oder eines Implantats im Zusammen-        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           hang mit der Versorgung eines teil- oder              – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
           restbezahnten Kiefers durch Brücke(n) oder Teil-        ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
           prothese.                                                                                 GOZ 2290
           Als Brückenanker gelten nur Kronen, die unmittel-     – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
           bar den Lücken benachbart und mit dem/den             – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
           Brückenglied(ern) verbunden sind. Weitere Kro-                                            GOZ 2030
           nen im Brückenverband sind nach den Nummern           – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
           2200 bis 2220 zu berechnen. Gleiches gilt für Frei-   – Plastischer Aufbau                GOZ 2180
           end- und Extensionsbrücken.                           – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
           Als Prothesenanker gelten Kronen, die ein Verbin-                                         GOZ 2190

<<
Inhalt
           dungselement nach Nummer 5080 aufweisen.
           Kronen, die nicht als Brücken- oder Prothesenan-
                                                                 – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
                                                                                                     GOZ 2195
           ker dienen, sondern gegossene oder gebogene           – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
           Halte- oder Stützelemente tragen, werden nach         – Verwendung eines Verbindungselements
           den Nummern 2200 bis 2220 berechnet.                                                      GOZ 5080
           Die Versorgung eines Implantats mit einem Brü-        – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
           cken- oder Prothesenanker wird unabhängig von           Zahn oder Implantat               GOZ 5120
158        einer eventuellen Präparation des Implantats
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 03.06.2021
– Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
  Brückenspanne oder Freiendsattel
                                    GOZ 5140
– Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 500
Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
cke oder Prothese: je Pfeilerzahn oder Implantat
als Brücken oder Prothesenanker mit einer Voll-
krone (Tangentialpräparation)


  Punktzahl           820 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €             45,12 €     106,07 €     161,41 €




                                                                  <<
                                                                  Inhalt




                                                                   159
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 03.06.2021
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5010

           Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-         Zusätzlicher Aufwand
           cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken-          – Erschwerte Retention durch kurze klinische Krone
           oder Prothesenanker mit einer Vollkrone (Hohl-          – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
           kehl- und Stufenpräparation) oder Einlagefüllung          inserierende Bänder, Würgereiz)
           Abrechnungsbestimmung                                   – Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne
           Durch die Leistungen nach den Nummern 5000              – Ungünstige Pfeilerverteilung
           bis 5040 sind folgende zahnärztliche Leistungen         – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           abgegolten: Präparieren des Zahnes oder Implan-           gen Verhältnissen
           tates, Relationsbestimmung, Abformungen, Ein-           – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
           proben, provisorisches Eingliedern, festes Einfügen     – Maßnahmen zur Farbbestimmung
           der Krone, der Einlagefüllung, der Teilkrone o.a.,      – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
           Nachkontrolle und Korrekturen. Zu den Kronen              proben
           nach den Nummern 5000 bis 5040 gehören Kro-             – u. v. m.
           nen (Voll-, Teil- und Teleskopkronen, sowie Wurzel-
           stiftkappen) jeder zahntechnischen Ausführung.          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           Zu den Leistungen nach den Nummern 5000 bis             – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
           5040 gehören Brücken- oder Prothesenanker mit             ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
           Verbindungselementen jeder Ausführung. Die                                                      GOZ 2290
           Leistungen nach den Nummern 5000 und 5030               – Entfernen eines Wurzelstiftes         GOZ 2300
           umfassen auch die Verschraubung und Abde-               – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
           ckung mit Füllungsmaterial. Die Leistungen nach                                                 GOZ 2030
           den Nummern 5010 und 5020 sind im Zusammen-             – Anlegen von Spanngummi                GOZ 2040
           hang mit Implantaten nicht berechnungsfähig.            – Plastischer Aufbau                    GOZ 2180
                                                                   – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
            Punktzahl       1483 Punkte
                                                                                                           GOZ 2190
            Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
            Gebühr in €          83,41 €   191,84 €   291,92€                                              GOZ 2195
                                                                   – Adhäsive Befestigung                  GOZ 2197
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     – Verwendung eines Verbindungselements
           Versorgung eines Zahnes, der mit einer präparierten                                             GOZ 5080
           Stufe versehen ist, mit einer Vollkrone (verblendet     – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je Zahn
           oder unverblendet) im Zusammenhang mit der Ver-                                                 GOZ 5120
           sorgung eines teil- oder restbezahnten Kiefers durch    – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
           Brücke(n) oder Teilprothese. Als Brückenanker gelten      Brückenspanne oder Freiendsattel
           nur Kronen, die unmittelbar den Lücken benachbart                                               GOZ 5140
           und mit dem/den Brückenglied(-ern) verbunden            – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
           sind. Weitere Kronen im Brückenverband sind nach        – u. v. m.
           den Nummern 2200 bis 2220 zu berechnen. Gleiches
           gilt für Freiend- und Extensionsbrücken. Als Prothe-    GOZ 1988
           senanker gelten Kronen, die ein Verbindungsele-         GOZ Nr.: 501
           ment nach Nummer 5080 aufweisen. Kronen, die            Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
           nicht als Brücken- oder Prothesenanker dienen, son-     cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken oder
<<
Inhalt
           dern gegossene oder gebogene Halte- oder Stüt-
           zelemente tragen, werden nach den Nummern
                                                                   Prothesenanker mit einer Vollkrone (Hohlkehl- und
                                                                   Stufenpräparation) oder Einlagefüllung
           2200 bis 2220 berechnet. Nachkontrollen und ggf.
           Korrekturen im zeitlichen Zusammenhang mit der Be-       Punktzahl          1100 Punkte

           handlung sind Bestandteil der Leistung.Einlagefüllun-    Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           gen, die als Brückenanker dienen, sind nicht nach        Gebühr in €              61,87 €    142,29 €     216,53€
           den Nummern 2160, 2170, sondern nach 5010 zu be-
160        rechnen.
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 03.06.2021
GOZ Nr. 5020

Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-              gen, die als Brückenanker dienen, sind nicht nach
cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken-               den Nummern 2160, 2170, sondern nach 5010 zu
oder Prothesenanker mit einer Teilkrone mit Re-              berechnen.
tentionsrillen oder -kasten oder mit Pinledges ein-          Nachkontrollen und ggf. Korrekturen im zeitlichen
schließlich Rekonstruktion der Kaufläche                     Zusammenhang mit der Behandlung sind Be-
Abrechnungsbestimmung                                        standteil der Leistung.
Durch die Leistungen nach den Nummern 5000
bis 5040 sind folgende zahnärztliche Leistungen              Zusätzlicher Aufwand
abgegolten: Präparieren des Zahnes oder Implan-              – Erschwerte Retention durch kurze klinische
tates, Relationsbestimmung, Abformungen, Ein-                  Krone
proben, provisorisches Eingliedern, festes Einfügen          – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
der Krone, der Einlagefüllung, der Teilkrone o.a.,             inserierende Bänder, Würgereiz)
Nachkontrolle und Korrekturen.                               – Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne
Zu den Kronen nach den Nummern 5000 bis 5040                 – Ungünstige Pfeilerverteilung
gehören Kronen(Voll-, Teil- und Teleskopkronen,              – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
sowie Wurzelstiftkappen) jeder zahntechnischen                 gen Verhältnissen
Ausführung.                                                  – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
Zu den Leistungen nach den Nummern 5000 bis                  – Maßnahmen zur Farbbestimmung
5040 gehören Brücken- oder Prothesenanker mit                – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
Verbindungselementen jeder Ausführung.                         proben
Die Leistungen nach den Nummern 5000 und                     – u. v. m.
5030 umfassen auch die Verschraubung und Ab-
deckung mit Füllungsmaterial.                                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Die Leistungen nach den Nummern 5010 und                     – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
5020 sind im Zusammenhang mit Implantaten                      ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
nicht berechnungsfähig.                                                                          GOZ 2290
                                                             – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
  Punktzahl         1997 Punkte
                                                             – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach                                        GOZ 2030
  Gebühr in €           112,32 €     258,33 €     393,10 €   – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
                                                             – Plastischer Aufbau                GOZ 2180
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
Versorgung eines Zahnes, der mit einer präparier-                                                GOZ 2190
ten Stufe versehen ist, mit einer Teilkrone (verblen-        – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
det oder unverblendet) im Zusammenhang mit                                                       GOZ 2195
der Versorgung eines teil- oder restbezahnten Kie-           – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
fers durch Brücke(n) oder Teilprothese.                      – Verwendung eines Verbindungselements
Als Brückenanker gelten Teilkronen, die unmittel-                                                GOZ 5080
bar den Lücken benachbart und mit dem/den                    – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
Brückenglied(-ern) verbunden sind, oder Prothe-                Zahn                              GOZ 5120
senanker die mindestens ein Verbindungselement               – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
nach Nummer 5080 aufweisen. Weitere Teilkronen
im Brückenverband sind nach der Nummer 2220
                                                                Brückenspanne oder Freiendsattel
                                                                                                 GOZ 5140
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt
zu berechnen. Gleiches gilt für Freiend- und Exten-          – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
sionsbrücken.                                                – u. v. m.
Teilkronen, die nicht als Brücken- oder Prothesen-
anker dienen, sondern gegossene oder gebo-
gene Halte- oder Stützelemente tragen, werden
nach der Nummer 2220 berechnet. Einlagefüllun-                                                                     161
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 03.06.2021
         F Prothetische Leistungen




           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 502
           Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
           cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken oder
           Prothesenanker mit einer Teilkrone mit Retentions-
           rillen oder -kasten oder mit Pinledges einschließ-
           lich Rekonstruktion der Kaufläche

             Punktzahl     1300 Punkte

             Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €        73,11 €   168,16 €   255,90 €




<<
Inhalt




162
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5030

Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-              Als Prothesenanker gilt eine Wurzelkappe, die ein
cke oder Prothese: je Pfeilerzahn oder Implantat             Verbindungselement nach Nummer 5080 aufweist.
als Brücken- oder Prothesenanker mit einer Wur-              Wurzelkappen ohne Stift sind im Leistungsverzeich-
zelkappe mit Stift, gegebenenfalls zur Aufnahme              nis der GOZ nicht gesondert aufgeführt. Sie sind
einer Verbindungsvorrichtung oder anderer Ver-               daher analog zu berechnen.
bindungselemente                                             Die Verschraubung von Implantat und Suprakon-
Abrechnungsbestimmung                                        struktion sowie der Verschluss eines Schraubenkanals
Durch die Leistungen nach den Nummern 5000                   mit Füllungsmaterial sind nicht gesondert berech-
bis 5040 sind folgende zahnärztliche Leistungen              nungsfähig (siehe Abrechnungsbestimmung).
abgegolten: Präparieren des Zahnes oder Implan-              Nachkontrollen und ggf. Korrekturen im zeitlichen
tates, Relationsbestimmung, Abformungen, Ein-                Zusammenhang mit der Behandlung sind Be-
proben, provisorisches Eingliedern, festes Einfügen          standteil der Leistung.
der Krone, der Einlagefüllung, der Teilkrone o.a.,
Nachkontrolle und Korrekturen                                Zusätzlicher Aufwand
Zu den Kronen nach den Nummern 5000 bis 5040                 – Erschwerte Retentionsgewinnung
gehören Kronen                                               – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
(Voll-, Teil- und Teleskopkronen, sowie Wurzelstift-           inserierende Bänder, Würgereiz)
kappen) jeder zahntechnischen Ausführung.                    – Erschwerte Präparation eines Wurzelkanals
Zu den Leistungen nach den Nummern 5000 bis                  – Ungünstige Pfeilerverteilung
5040 gehören Brücken- oder Prothesenanker mit                – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
Verbindungselementen jeder Ausführung.                         gen Verhältnissen
Die Leistungen nach den Nummern 5000 und                     – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
5030 umfassen auch die Verschraubung und Ab-                   proben
deckung mit Füllungsmaterial.                                – u. v. m.

  Punktzahl         1483 Punkte                              Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
  Gebühr in €            83,41 €     191,84 €     291,92 €   ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
                                                                                                 GOZ 2290
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
Versorgung eines koronal zerstörten, ggf. mit einer          – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
Wurzelfüllung versehenen Zahnes mit einer Wur-                                                   GOZ 2030
zelkappe im Zusammenhang mit der Versorgung                  – Chirurgische Kronenverlängerung GOZ 3230
eines teil- oder restbezahnten Kiefers durch Brü-            – Hemisektion                       GOZ 3130
cke(n), Teilprothese oder Deckprothese. Diese                – Endodontische Maßnahmen           GOZ 2360
Gebührennummer ist auch für die Versorgung                   – Temporärer speicheldichter Verschluss einer Ka-
eines Implantats mit einem wurzelkappenartigen                 vität                             GOZ 2020
Aufbau berechnungsfähig.                                     – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
Die Berechnungsfähigkeit der Geb.-Nr. 5030 GOZ               – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
ist unabhängig davon, ob es sich um eine zahn-               – Verwendung eines Verbindungselements
technisch hergestellte, oder industriell gefertigte                                              GOZ 5080
Suprakonstruktion handelt. Weitere Wurzelkap-
pen, auch in einem Brückenverband, werden
                                                             – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
                                                               Zahn oder Implantat               GOZ 5120
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
ebenfalls nach der Nummer 5030 berechnet. Wei-               – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
tere Kronen im Brückenverband, die nicht unmit-                Brückenspanne oder Freiendsattel
telbar den Lücken benachbart und mit dem/den                                                     GOZ 5140
Brückenglied(-ern) verbunden sind, sind nach den             – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
Nummern 2200 bis 2220 zu berechnen. Gleiches                 – u. v. m.
gilt für Freiend- und Extensionsbrücken.                                                                             163
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 03.06.2021
         F Prothetische Leistungen




           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 503
           Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
           cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken oder
           Prothesenanker mit einer Wurzelkappe mit Stift,
           gegebenenfalls zur Aufnahme einer Verbindungs-
           vorrichtung

            Punktzahl       1100Punkte

            Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €         61,87 €   142,29 €   216,53 €




<<
Inhalt




164
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 03.06.2021
GOZ Nr. 5040

Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-              2. Wird eine Doppelkrone nicht im Zuge der Ein-
cke oder Prothese: je Pfeilerzahn oder Implantat             gliederung sondern zu einem späteren Zeitpunkt
als Brücken- oder Prothesenanker mit einer Tele-             mit einem Verbindungselement versehen, so ist
skopkrone, auch Konuskrone                                   hierfür die Nummer 5080 berechnungsfähig.
Abrechnungsbestimmung                                        3. Wird bei Erneuerung einer Sekundärkrone nach
Durch die Leistungen nach den Nummern 5000                   der Nummer 5100 die Doppelkrone mit einem Ver-
bis 5040 sind folgende zahnärztliche Leistungen              bindungselement versehen oder wird durch die
abgegolten: Präparieren des Zahnes oder Implan-              Eingliederung der Sekundärkrone ein Verbin-
tates, Relationsbestimmung, Abformungen, Ein-                dungselement geschaffen, so ist hierfür die Num-
proben, provisorisches Eingliedern, festes Einfügen          mer 5080 berechnungsfähig. Sinngemäß gilt dies
der Krone, der Einlagefüllung, der Teilkrone o.a.,           bei der analog zu bewertenden Erneuerung einer
Nachkontrolle und Korrekturen.                               Primärkrone. Nachkontrollen und ggf. Korrekturen
Zu den Kronen nach den Nummern 5000 bis 5040 ge-             im zeitlichen Zusammenhang mit der Behandlung
hören Kronen (Voll-, Teil- und Teleskopkronen, sowie         sind Bestandteil der Leistung. Mesostrukturen aller
Wurzelstiftkappen) jeder zahntechnischen Ausführung.         Art, also Zwischenelemente zum Ausgleich von
Zu den Leistungen nach den Nummern 5000 bis                  Pfeilerdivergenzen, sind im Leistungsverzeichnis
5040 gehören Brücken- oder Prothesenanker mit                der GOZ nicht aufgeführt und werden analog be-
Verbindungselementen jeder Ausführung.                       rechnet.
                                                             Die alleinige Erneuerung eines Innenteleskops ist
  Punktzahl         2605 Punkte
                                                             in der Gebührenordnung nicht beschrieben und
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    ist daher nach § 6 Abs. 1 zu berechnen. In diesem
  Gebühr in €           146,51 €     336,97 €     512,79 €   Fall ist auch die Nummer 5080 für die Herstellung
                                                             der Verbindung zum alten Außenteleskop
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          berechnungsfähig.
Die Leistung umfasst die Versorgung eines Zahnes
oder eines Implantats mit einer Teleskop- oder Ko-           Zusätzlicher Aufwand
nuskrone (verblendet oder unverblendet bzw.                  – Erschwerte Retention durch kurze klinische
jeder anderen zahntechnischen Ausführung) im                   Krone
Zusammenhang mit der Versorgung eines teil-                  – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
oder restbezahnten Kiefers durch Brücke(n) oder                inserierende Bänder, Würgereiz)
Teilprothese oder Deckprothese. Beim Vorliegen               – Ungünstige Pfeilerverteilung
einer abnehmbaren Brücke, die mittels Teleskop-              – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
oder Konuskronen mit dem Restgebiss verbunden                  gen Verhältnissen
ist, wird jede einzelne Doppelkrone nach der                 – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
Nummer 5040 berechnet. Gleiches gilt für Freiend-            – Maßnahmen zur Farbbestimmung
und Extensionsbrücken. Die den Nummern                       – Zusätzliche retentive Hilfsmittel
5040/5080 nachgelagerten Abrechnungsbestim-                  – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
mungen schließen die Nebeneinanderberech-                      proben
nung der beiden Gebührennummern aus. Eine                    – u. v. m.
Nebeneinanderberechnung liegt jedoch in fol-
genden Fällen nicht vor:                                     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
1. Zwei oder mehrere nicht unmittelbar benach-
barte Primärkronen werden mittels einer Steg-
                                                             – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
                                                               ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
konstruktion verbunden. Übernimmt die Stegkon-                                                   GOZ 2290
struktion durch retentive oder friktive Wirkung die          – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
Funktion eines oder mehrerer Verbindungsele-                 – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
mente, so ist die Nummer 5080 je Stegsegment                                                     GOZ 2030
neben der Nummer 5040 zwar sitzungs- jedoch                  – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
nicht zahngleich berechnungsfähig.                           – Plastischer Aufbau                GOZ 2180           165
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen




           – Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
                                               GOZ 2190
           – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift o. Ä.
                                               GOZ 2195
           – Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
             duellem Löffel                    GOZ 5170
           – Funktionelle Abformung des OK mit individuel-
             lem Löffel                        GOZ 5180
           – Funktionelle Abformung des UK mit individuel-
             lem Löffel                        GOZ 5190
           – Adhäsive Befestigung              GOZ 2197
           – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
             Zahn oder Implantat               GOZ 5120
           – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
             Brückenspanne oder Freiendsattel
                                               GOZ 5140
           – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
           – u. v. m.

           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 504
           Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
           cke oder Prothese: je Pfeilerzahn als Brücken oder
           Prothesenanker mit einer Teleskopkrone, auch Ko-
           nuskrone


            Punktzahl      1400 Punkte

            Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €         78,74 €   181,09 €   275,58 €




<<
Inhalt




166
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5050

Teilleistungen nach den Nummern 5000 bis 5040          – Ungünstige Pfeilerverteilung
Enden die Leistungen mit der Präparation der Brü-      – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
ckenpfeiler oder Prothesenanker mit Verbin-              gen Verhältnissen
dungselementen oder der Abdrucknahme beim              – Maßnahmen zur Farbbestimmung
Implantat, so ist die Hälfte der jeweiligen Gebühr     – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
berechnungsfähig.                                      – Erschwerte Präparation eines Wurzelkanals (bei
Abrechnungsbestimmung                                    GOZ 5030)
Die Leistungen nach den Nummern 5050 oder              – u. v. m.
5060 sind nur berechnungsfähig, wenn es dem
Zahnarzt objektiv auf Dauer unmöglich war, die         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Behandlung fortzusetzen, oder eine Fortsetzung         – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
aus medizinischen Gründen nicht indiziert war.           ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
                                                                                           GOZ 2290
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
In Einzelfällen können Behandlungen nicht zu           – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
Ende geführt werden.                                   GOZ 2030
Objektive Gründe für eine nicht mögliche Weiter-       – Endodontische Maßnahmen           GOZ 2360 ff.
behandlung können z. B. sein: Tod des Patienten,       – Temporärer speicheldichter Verschluss einer Ka-
Umzug des Patienten, Behandler-/Praxis-wechsel,          vität                             GOZ 2020
Kündigung des Behandlungsvertrages aus wichti-         – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
gem Grund.                                             – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
Die Berechnung von Teilleistungen kann auch aus          Zahn oder Implantat               GOZ 5120
medizinischen Gründen indiziert sein, z. B. bei län-   – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
gerer Behandlungspause, die ggf. zu veränderten          Brückenspanne oder Freiendsattel
intraoralen Verhältnissen geführt hat, wie nach                                            GOZ 5140
längerer Krankheit, Unfall oder Abwesenheit des        – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
Patienten usw.                                         – u. v. m.
Die Nummern 5000 bis 5040 können zur Hälfte be-
rechnet werden, wenn der Zahn für die Auf-             GOZ 1988
nahme der Krone präpariert wurde. Weitere              GOZ Nr.: 505
Maßnahmen, wie etwa die Abformung der Zahns-           Enden die Leistungen mit der Präparation der Brü-
tümpfe zur Herstellung eines Arbeitsmodells, sind      ckenpfeiler, so ist die Hälfte der jeweiligen Gebühr
dabei noch nicht erfolgt.                              berechnungsfähig.
Bei der Versorgung auf einem Implantat muss für
die Berechnung dieser Teilleistung mindestens die
Erstabformung im Rahmen der rekonstruktiven Be-
handlungsphase erfolgt sein.
Laborkosten werden entsprechend dem Stand
der zahntechnischen Arbeiten in Rechnung ge-
stellt.
Selbstständige zusätzliche Maßnahmen (s. u.), die
im Zusammenhang mit den Teilleistungen nach
den Nummern 5000 bis 5040 vollständig erbracht
                                                                                                              <<
                                                                                                              Inhalt
wurden, werden ohne Einschränkung berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Präparation bei kurzer klinischer
  Krone
– Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne                                                                     167
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5060

           Teilleistungen nach den Nummern 5000 bis 5040          – Erschwerte Präparation eines Wurzelkanals
           Sind darüber hinaus weitere Maßnahmen erfolgt,           wegen anatomisch ungünstigem Verlauf
           so sind drei Viertel der jeweiligen Gebühr berech-     – Ungünstige Pfeilerverteilung
           nungsfähig.                                            – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           Abrechnungsbestimmung                                    gen Verhältnissen
           Die Leistungen nach den Nummern 5050 oder              – Erhöhter Präparationsaufwand für Verblendung
           5060 sind nur berechnungsfähig, wenn es dem            – Maßnahmen zur Farbbestimmung
           Zahnarzt objektiv auf Dauer unmöglich war, die         – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
           Behandlung fortzusetzen, oder eine Fortsetzung           proben
           aus medizinischen Gründen nicht indiziert war.         – u. v. m.

           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           In Einzelfällen können Behandlungen nicht zu           – Entfernen einer Einlagefüllung/Krone/eines Brü-
           Ende geführt werden.                                     ckenankers, Abtrennen eines Brückengliedes o. Ä.
           Objektive Gründe für eine nicht mögliche Weiter-         GOZ 2290
           behandlung können z. B. sein: Tod des Patienten,       – Entfernen eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
           Umzug des Patienten, Behandler-/Praxis-wechsel,        – Besondere Maßnahmen beim Präparieren
           Kündigung des Behandlungsvertrages aus wichti-                                             GOZ 2030
           gem Grund.                                             – Endodontische Maßnahmen           GOZ 2360 ff.
           Die Berechnung von Teilleistungen kann auch aus        – Temporärer speicheldichter Verschluss einer Ka-
           medizinischen Gründen indiziert sein, z. B. bei län-     vität                             GOZ 2020
           gerer Behandlungspause, die ggf. zu veränderten        – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
           intraoralen Verhältnissen geführt hat, wie nach        – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
           längerer Krankheit, Unfall oder Abwesenheit des                                            GOZ 5170
           Patienten usw.                                         – Funktionelle Abformung OK         GOZ 5180
           Die Nummern 5000 bis 5040 können zu drei Vier-         – Funktionelle Abformung UK         GOZ 5190
           teln berechnet werden, wenn nach der Präpara-          – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
           tion des Zahnes weitere Maßnahmen, z. B. die           Zahn oder Implantat                 GOZ 5120
           Abformung der Zahnstümpfe zur Herstellung eines        – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
           Arbeitsmodells, erfolgt sind, die Krone jedoch           Brückenspanne oder Freiendsattel
           noch nicht eingegliedert wurde.                                                            GOZ 5140
           Handelt es sich um die Versorgung eines Implan-        – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
           tats, muss allerdings über die Abformung hinaus          fahren, je Zahn oder Implantat    GOZ 7080
           mindestens eine weitere Maßnahme erfolgt sein,         – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
           um drei Viertel der Gebühr berechnen zu können.          fahren, je Brückenglied           GOZ 7090
           Laborkosten werden entsprechend dem Stand              – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
           der zahntechnischen Arbeiten in Rechnung ge-           – u. v. m.
           stellt.
           Selbstständige zusätzliche Maßnahmen (s. u.), die      GOZ 1988
           im Zusammenhang mit den Teilleistungen nach            GOZ Nr.: 506
           den Nummern 5000 bis 5040 vollständig erbracht         Sind darüber hinaus weitere Maßnahmen erfolgt,

<<
Inhalt
           wurden, werden ohne Einschränkung berechnet.           so sind drei Viertel der jeweiligen Gebühr berech-
                                                                  nungsfähig.
           Zusätzlicher Aufwand
           – Erschwerte Retention durch kurze klinische
             Krone
           – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
             inserierende Bänder, Würgereiz)
168
                                                                          Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5070

Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-                   – Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
cke oder Prothese: Verbindung von Kronen oder                     – Maßnahmen zur Farbbestimmung
Einlagefüllungen durch Brückenglieder, Prothe-                    – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
senspannen oder Stege, je zu überbrückende                          proben
Spanne oder Freiendsattel                                         – u. v. m.

  Punktzahl           400 Punkte                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Pfeiler- oder Ankerkronen         GOZ 5000 ff.
  Gebühr in €             22,50 €      51,74 €      78,74 €       – Teilprothese mit einfachen gebogenen Haltee-
                                                                    lementen                          GOZ 5200
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Modellgussprothese mit gegossenen Halte- und
Diese Gebührennummer wird für die Versorgung                        Stützelementen                    GOZ 5210
eines teilbezahnten Kiefers mit einer abnehmbaren                 – Reparaturmaßnahmen                GOZ 5260
oder festsitzenden Brücke (verblendet oder unver-                 – Resektionsprothese                GOZ 5330
blendet) im Zusammenhang mit der Anfertigung                      – Epithese                          GOZ 5340
von Kronen nach den Nummern 5000 bis 5040 oder                    – Verwendung eines Verbindungselements
Einlagefüllungen als Brückenanker nach Nummer                                                         GOZ 5080
5010 berechnet. Die Nummer 5070 ist je zu überbrü-                (Die Nummer 5080 kann nicht angesetzt werden,
ckender Spanne oder Sattel, auch Freiendsattel                    wenn die Brücke, Prothese oder Teilprothese über
berechnungsfähig. Dies gilt ebenso bei der Versor-                Teleskop- oder Konuskronen nach der Nummer
gung mit einer Teilprothese, auch wenn die Anker-                 5040 mit dem Restgebiss verbunden ist!)
zähne nicht überkront werden. Wird eine Lücke                     – Abformung mit individuellem Löffel
oder Freiendsituation sowohl mit einem Steg, als                                                      GOZ 2170
auch mit einem steggetragenen Brückenglied bzw.                   – Funktionelle Abformung des OK GOZ 5180
Prothesensattel versorgt, kommt die Geb.Nr. 5070                  – Funktionelle Abformung des UK     GOZ 5190
GOZ zweifach zum Ansatz. Nachkontrollen und ggf.                  – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
Korrekturen im zeitlichen Zusammenhang mit der                      Brückenspanne oder Freiendsattel GOZ 5140
Behandlung sind Bestandteil der Leistung. Leistun-                – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
gen nach den Nummern 5150 und 5160 sind neben                       fahren, je Brückenglied           GOZ 7090
der Nummer 5070 nicht berechnungsfähig. Im Re-                    – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
paraturfall kann neben der Nummer 5070 die Num-                                                       GOZ 4030
mer 5260 GOZ berechnet werden, sofern eine                        – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
Lücke oder Freiendsituation neu versorgt wird. Für                – Funktionsanalytische Leistungen GOZ 8000 ff.
den Sonderfall der Berechnung der Nr. 5070 im Zu-                 – u. v. m.
sammenhang mit der 5220 oder 5230 siehe Kom-
mentierung zu diesen Geb.Nrn.                                     GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 507
Zusätzlicher Aufwand                                              Versorgung eines Lückengebisses durch eine Brü-
– Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer                    cke oder Prothese: Verbindung von Kronen oder
  Anker- oder Pfeilerkronen                                       Einlagefüllungen durch Brückenglieder oder
– Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,                  Stege, je zu überbrückende Spanne oder Freiend-
  inserierende Bänder, Würgereiz)
– Große Brückenspanne
                                                                  sattel
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
                                                                   Punktzahl       400 Punkte
– Ausgedehnte Prothesensättel oder Stegspannen
– Ungünstige Pfeiler- oder Ankerverteilung                         Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

– Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-                    Gebühr in €        22,50 €    51,74 €    78,73 €
  gen Verhältnissen
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
– Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhältnissen                                                                    169
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 07.08.2020
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5080
           Versorgung eines Lückengebisses durch eine                Zusätzlicher Aufwand
           zusammengesetzte Brücke oder Prothese, je Ver-            – Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer
           bindungselement. Matrize und Patrize gelten als              Anker- oder Pfeilerkronen
           ein Verbindungselement.                                   – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
           Abrechnungsbestimmung                                       inserierende Bänder, Würgereiz)
           Die Leistung nach der Nummer 5080 ist neben der Leis-     – Erschwerte Fixierung der Primäranteile bei der
           tung nach der Nummer 5040 nicht berechnungsfähig.           Abformung
                                                                     – Ausmaß der Pfeilerdivergenz
             Punktzahl        230 Punkte
                                                                     – Erhöhter Planungsaufwand bei höherer Anzahl
             Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach        der Verbindungselemente
             Gebühr in €          12,94 €    29,75 €    45,27 €
                                                                     – Ungünstige Pfeiler- oder Ankerverteilung
                                                                     – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                         gen Verhältnissen
           Die Gebührennummer wird angewendet, wenn ab-              – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
           nehmbare Prothesen- oder Brückenanteile mit fest ein-     – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhältnissen
           zugliedernden Kronen oder Brücken verbunden werden        – Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
           sollen. Auch Stegverbindungen (Steg/Stegreiter) werden    – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Einproben
           nach dieser Nummer berechnet. Die Leistung wird eben-
                                                                     – u. v. m.
           falls angewendet, um Brückenversorgungen trotz stark
                                                                     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           konvergierender oder divergierender Pfeilerzähne durch
           die Einarbeitung von Geschieben zu ermöglichen. Die       – Pfeiler- oder Ankerkronen             GOZ 5000 ff.
           den Nummern 5040/5080 nachgelagerten Abrech-              – Brückenglied oder Steg (mit eingearbeitetem
           nungsbestimmungen schließen die Nebeneinander-              Verbindungselem.)                     GOZ 5070
           berechnung der beiden Gebührennummern aus. Eine           – Modellgussprothese mit gegossenen Halte-
           Nebeneinanderberechnung liegt jedoch in folgenden         und Stützelementen                      GOZ 5210
           Fällen nicht vor:                                         – Deckprothesen                         GOZ 5220 ff.
           1. Zwei oder mehrere nicht unmittelbar benachbarte        – Resektionsprothese                    GOZ 5330
           Primärkronen werden mittels einer Stegkonstruktion        – Epithese                              GOZ 5340
           verbunden. Übernimmt die Stegkonstruktion durch           – Einbringen einer Mesostruktur         GOZ § 6 Abs. 1
           retentive oder friktive Wirkung die Funktion eines oder
                                                                     – Abformung mit individuellem Löffel
           mehrerer Verbindungselemente, so ist die Nummer
                                                                                                             GOZ 5170
           5080 je Stegsegment neben der Nummer 5040 zwar
           sitzungs- jedoch nicht zahngleich berechnungsfähig.       – Provisorische Krone                   GOZ 2270
           2. Wird an einer Doppelkrone nicht im Zuge der Einglie-   – Provisorische Ankerkrone              GOZ 5120
           derung, sondern zu einem späteren Zeitpunkt eine reten-   – Provisorische Brücke im direkten Verfahren,
           tionssteigernde Maßnahme durchgeführt, ist hierfür die      je Brückenspanne oder Freiendsattel
           Geb.-Nr. 5080 berechnungsfähig. Nach erneutem Reten-                                              GOZ 5140
           tionsverlust werden diesbezügliche Wiederherstellungs-    – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten
           maßnahmen nach der Geb.-Nr. 5090 GOZ berechnet.             Verfahren, je Krone                   GOZ 7080
           3. Wird bei Erneuerung einer Sekundärkrone nach der       – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten
           Nummer 5100 die Doppelkrone mit einem Verbindungs-          Verfahren, je Brückenglied            GOZ 7090
           element versehen oder wird durch die Eingliederung
                                                                     – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           der Sekundärkrone ein Verbindungselement geschaf-
                                                                                                             GOZ 4030
           fen, so ist hierfür die Nummer 5080 berechnungsfähig.
           Sinngemäß gilt dies bei der analog zu bewertenden Er-     – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           neuerung einer Primärkrone. Die Wiederherstellung der     – u. v. m.
           Funktion eines Verbindungselements nach der Nummer
           5080 wird mit der Nummer 5090 berechnet. Als Verbin-      GOZ 1988

<<
           dungselemente gelten unter anderem: Geschiebe,            GOZ Nr.: 508
           Stegreiter, Riegel, Verschraubungen, Druckknöpfe, Fe-     Versorgung eines Lückengebisses durch eine zu-
Inhalt     derknöpfe oder Kugelköpfe. Die Gebührennummer             sammengesetzte Brücke oder Prothese, je Verbin-
           kann für jede einzelne Verbindungsvorrichtung berech-     dungselement
           net werden. Die Nummer 5080 ist für gebogene oder
           gegossene Klammern oder für Auflagen nicht berech-
                                                                       Punktzahl           230 Punkte
           nungsfähig, da diese Elemente mit den Gebühren nach
           Nummern 5200 und 5210 abgegolten sind. Die Ver-             Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           schraubung einer Suprakonstruktion mit einem Implan-
                                                                       Gebühr in €             12,94 €       29,75 €      45,27 €
170        tat erfüllt nicht den Leistungsinhalt der Nummer 5080.
           Gleiches gilt für die direkte Verschraubung einer Meso-   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 27.1.2017
           struktur mit dem zugehörigen Implantat.
GOZ Nr. 5090

Wiederherstellung der Funktion eines Verbin-                      Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
dungselements nach der Nummer 5080                                – Abformung mit individuellem Löffel
                                                                                                        GOZ 5170
  Punktzahl           110 Punkte                                  – Provisorische Krone                 GOZ 2270
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Provisorische Ankerkrone            GOZ 5120
  Gebühr in €               6,19 €     14,23 €      21,65 €       – Provisorische Brücke im direkten Verfahren, je
                                                                    Brückenspanne oder Freiendsattel
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                     GOZ 5140
Maßnahmen, die nach dieser Gebührennummer                         – Wiedereingliederung einer Krone oder Wieder-
berechnet werden, sollen dem Wiederherstellen                       herstellung einer Verblendschale an einem he-
der hinreichenden Haltekraft eines Verbindungs-                     rausnehmbaren Zahnersatz            GOZ 2310
elements dienen.                                                  – Wiederherstellung einer Krone, eines Brückenan-
Die Leistung wird angewendet bei der Wiederbe-                      kers, einer Verblendung an festsitzendem Zahn-
festigung eines Primär- oder Sekundärteils (z. B.                   ersatz                              GOZ 2320
Matritze oder Patritze) an einem Verbindungsele-                  – Wiedereingliederung einer Brücke GOZ 5110
ment oder bei der Erneuerung des Primär- oder                     – Wiederherstellungs- und Unterfütterungsmaß-
Sekundärteils eines Verbindungselements. Sie fin-                   nahmen an herausnehmbarem Zahnersatz
det ferner Anwendung für den Austausch von                                                              GOZ 5250 ff.
Geschiebehülsen, Ankerknöpfen, Stegreitern o. Ä.                  – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
zur Verbesserung oder Wiederherstellung der Ver-                                                        GOZ 4030
bindungsfunktion, z. B. durch das Aktivieren oder                 – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
das Justieren eines Verbindungselements. Wird an                  – u. v. m.
einer Doppelkrone nicht im Zuge der Eingliede-
rung, sondern zu einem späteren Zeitpunkt eine                    GOZ 1988
retentionssteigernde Maßnahme durchgeführt, ist                   GOZ Nr.: 509
hierfür die Geb.-Nr. 5080 berechnungsfähig. Nach                  Wiederherstellung der Funktion eines Verbin-
erneutem Retentionsverlust werden diesbezügli-                    dungselements nach Nummer 508
che Wiederherstellungsmaßnahmen nach der
Geb.-Nr. 5090 GOZ berechnet. Die Leistung kann                     Punktzahl       110 Punkte
im Zusammenhang mit einer Neuversorgung nicht                      Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
berechnet werden.                                                  Gebühr in €          6,19 €    14,22 €    21,65 €

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Fixierung eines Sekundärteils wegen
  Hyperaktivität der Zunge, erhöhte Salivation
  oder Würgereiz
– Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
  inserierende Bänder)
– Anzahl der wiederherzustellenden Verbindungs-
  elemente
– Ungünstige Pfeiler- oder Ankerverteilung
– Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
  gen Verhältnissen
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
– Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
  nissen
– Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
– u. v. m.
                                                                                                                        171
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 27.1.2017
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5100

           Erneuern des Sekundärteils einer Teleskopkrone      – Herstellung eines neuen herausnehmbaren
           einschließlich Abformung                              Zahnersatzes                      GOZ 5200 ff.
                                                               – Wiedereingliederung einer Krone oder Wieder-
            Punktzahl       450 Punkte                           herstellung einer Verblendschale an einem he-
            Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     rausnehmbaren Zahnersatz an anderer Stelle
            Gebühr in €        25,31 €    58,21 €    88,58 €                                       GOZ 2310
                                                               – Wiederherstellungs- und Unterfütterungsmaß-
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   nahmen an herausnehmbarem Zahnersatz
           Die Leistung wird erbracht, wenn ein Außentele-                                         GOZ 5250 ff.
           skop erneuert werden muss, das zugehörige In-       – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           nenteleskop jedoch noch funktionstüchtig ist.                                           GOZ 4030
           Erforderliche Abformungen sowie eine einfache       – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           Bissnahme können nicht gesondert berechnet          – u. v. m.
           werden. Im Zusammenhang mit dieser Leistung
           kann auch die Verbindung zum vorhandenen            GOZ 1988
           Zahnersatz wiederhergestellt und gesondert be-      GOZ Nr.: 510
           rechnet werden. Bei der Anfertigung einer Sekun-    Erneuern des Sekundärteils einer Teleskopkrone
           därkrone ist in der Regel die Verbindung zwischen   einschließlich Abformung
           Primär- und Sekundärkrone neu herzustellen und
                                                                Punktzahl           450 Punkte
           neben der 5100 mit der Nummer 5080 zusätzlich
           berechnungsfähig.                                    Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

                                                                Gebühr in €             25,31 €      58,21 €     88,58 €
           Zusätzlicher Aufwand
           – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
             inserierende Bänder, Würgereiz)
           – Erschwerte Fixierung des Sekundärteils bei der
             Abformung wegen Hyperaktivität der Zunge, er-
             höhtem Speichelfluss oder Würgereiz
           – Ungünstige Verteilung der Pfeilerzähne im
             Restgebiss
           – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
             gen Verhältnissen
           – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
           – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
             nissen
           – Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
           – u. v. m.

           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           – Vitalitätsprüfung                 GOZ 0070
           – Abformung mit individuellem Löffel

<<
Inhalt     – Provisorische Krone
                                               GOZ 5170
                                               GOZ 2270
           – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
             fahren, je Zahn                   GOZ 7080
           – Verbindung zwischen neuer Sekundärkrone und
             vorhandenem Zahnersatz            GOZ 5260
           – Verbindungselement                GOZ 5080
172
                                                                         Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5110

Wiedereingliederung einer endgültigen Brücke                      – Schraubenaufbau oder Glasfaserstift
nach Wiederherstellung der Funktion                                                                     GOZ 2195
                                                                  – Provisorische Krone                 GOZ 5120
  Punktzahl           360 Punkte                                  – Provisorische Brücke, je Spanne oder Freiendsattel
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                             GOZ 5140
  Gebühr in €             20,25 €      46,57 €      70,87 €       – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
                                                                    fahren, je Zahn                     GOZ 7080
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Laborgefertigtes Provisorium im indirekten Ver-
Die 5110 stellt auf die Wiedereingliederung nach                    fahren, je Brückenglied             GOZ 7090
Wiederherstellung ab, beinhaltet diese jedoch
                                                                   Punktzahl        360 Punkte
nicht. Die Leistung wird berechnet, wenn eine
definitive Brücke auf ihren Ankerzähnen erneut                     Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
befestigt wird. Eventuell notwendige Wiederher-                    Gebühr in €         20,25 €    46,56 €    70,86 €
stellungsmaßnahmen sind gesondert berech-
nungsfähig. Die Wiedereingliederung einer alio                    – Adhäsive Befestigung            GOZ 2197
loco angefertigten provisorischen Brücke wird                     – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
nach § 6 Abs. 1 berechnet.                                                                          GOZ 4030
Auch die Wiederbefestigung einer implantatge-                     – u. v. m.
stützten Brücke auf Grund einer gelockerten
Verschraubung fällt unter diese Leistung. Das                     GOZ 1988
Auswechseln einer beschädigten Befestigungs-                      GOZ Nr.: 511
schraube wird zusätzlich nach der Geb.-Nr. 9060                   Wiedereingliederung einer endgültigen Brücke
GOZ berechnet.                                                    nach Wiederherstellung der Funktion

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer
  Pfeilerzähne
– Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
  gen Verhältnissen
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
– Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
  nissen
– Erschwerte Trockenlegung wegen Hyperaktivität
  der Zunge, erhöhter Salivation oder Würgereiz
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Wiederherstellung einer Krone, eines Brückenan-
  kers, einer Verblendschale oder Verblendung an
  festsitzendem Zahnersatz-          GOZ 2320
– Abformung mit individuellem Löffel
                                     GOZ 5170
– Entfernung einer Krone, eines Brückenankers,
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
  eines Brückenglieds                GOZ 2290
– Entfernung eines Wurzelstiftes     GOZ 2300
– Plastischer Aufbau                 GOZ 2180
– Gegossener Aufbau mit Stiftverankerung
                                     GOZ 2190
                                                                                                                          173
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 1.7.2016
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5120

           Provisorische Brücke im direkten Verfahren mit         diese nach § 9 berechnungsfähig.
           Abformung, je Zahn oder Implantat, einschließlich
           Entfernung                                             Zusätzlicher Aufwand
           Abrechnungsbestimmung                                  – Überdurchschnittlich häufige Abnahme und
           Das Wiedereingliedern derselben provisorischen           Wiederbefestigung
           Brücke, gegebenenfalls auch mehrmals, ein-             – Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer
           schließlich Entfernung ist mit den Gebühren nach         Ankerkronen
           den Nummern 5120 bis 5140 abgegolten.                  – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
                                                                    inserierende Bänder, Würgereiz)
            Punktzahl        240Punkte
                                                                  – Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Ungünstige Ankerverteilung
            Gebühr in €         13,50 €    31,05 €    47,24 €     – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
                                                                    gen Verhältnissen
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
           Diese Art der provisorischen Versorgung ist auch       – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
           als „Sofortprovisorium“ bekannt und wird in der          nissen
           Regel mithilfe einer zuvor durchgeführten Abfor-       – Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
           mung oder einer vorbereiteten Tiefziehfolie (Form-     – Mehraufwand bei der Anfertigung und Einglie-
           teil) hergestellt. Sie dient dem Schutz eines            derung einer provisorischen Stiftkrone
           beschliffenen Zahnes und der temporären Siche-         – u. v. m.
           rung der Kaufunktion. Die Einschränkung der Ab-
           rechnungsbestimmung im Hinblick auf die                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           eingeschlossene Entfernung des Provisoriums trifft     – Provisorische Brücke, je Zahn bei Verlust oder
           nicht zu, wenn die provisorische Brücke definitiv        Defekt                              GOZ 5120
           befestigt werden musste. In diesem Fall ist die Ent-   – Provisorische Brücke, je Spanne bei Verlust oder
           fernung der Brücke gesondert berechnungsfähig,           Defekt                              GOZ 5140
           da sie dem Leistungsumfang der Nummer 2290             – Adhäsive Befestigung                GOZ 2197
           entspricht.                                            – Plastischer Aufbau                  GOZ 2180
           Provisorische Brückenanker, die nicht unmittelbar      – Gegossener Stiftaufbau              GOZ 2190
           an die Lücke angrenzen, werden nach der Num-           – Schraubenaufbau, Glasfaseraufbau o. Ä.
           mer 2270 berechnet.                                                                          GOZ 2195
           Die Anfertigung einer provisorischen Stiftkrone im     – Entfernung einer Krone, eines Brückenankers
           Zusammenhang mit einer provisorischen Brücke ist                                             GOZ 2290
           in der Leistungsbeschreibung der GOZ nicht aufge-       usw.
           führt. Sie wird daher nach § 6 Abs. 1 berechnet.       – Entfernung einer definitiv befestigten provisori-
           Provisorische Brückenanker in Form von Inlays          schen Brücke                          GOZ 2290
           oder Teilkronen sind nach dieser Nummer zu be-         – Entfernung eines Wurzelstiftes      GOZ 2300
           rechnen.                                               – Indirekte Überkappung               GOZ 2330
           Eine Neuanfertigung infolge Verlust oder Defekt        – Direkte Überkappung                 GOZ 2340
           erfordert den erneuten Ansatz der Gebühren-            – u. v. m.
           nummer.

<<
Inhalt
           Die Wiedereingliederung einer alio loco angefer-
           tigten provisorischen Brücke ist analog berech-
                                                                  GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 512
           nungsfähig.                                            Eingliederung einer provisorischen Brücke ein-
           Die zahnärztlichen Maßnahmen bei dieser Ge-            schließlich Entfernung, je provisorische Krone
           bührennummer umfassen die Abformung, An-                Punktzahl           180Punkte
           probe, okklusale Anpassung, ggf. notwendige
                                                                   Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           Korrekturen und die Eingliederung. Treten zusätzli-
                                                                   Gebühr in €             10,12 €      23,28 €     35,43 €
174        che zahntechnische Laborleistungen hinzu, sind
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5140

Provisorische Brücke im direkten Verfahren mit                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Abformung, je Brückenspanne oder Freiendsattel,                 – Provisorische Brücke, je Ankerzahn bei Verlust
einschließlich Entfernung                                         oder Defekt                         GOZ 5120
Abrechnungsbestimmung                                           – Provisorische Brücke, je Spanne bei Verlust oder
Das Wiedereingliedern derselben provisorischen                    Defekt                              GOZ 5140
Brücke, gegebenenfalls auch mehrmals, ein-                      – Entfernung einer definitiv befestigten provisori-
schließlich Entfernung ist mit den Gebühren nach                  schen Brücke                        GOZ 2290
den Nummern 5120 bis 5140 abgegolten.                           – u. v. m.

  Punktzahl           80 Punkte
                                                                GOZ 1988
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       GOZ Nr.: 514
  Gebühr in €              4,50 €     10,35 €         15,75 €   Eingliederung einer provisorischen Brücke ein-
                                                                schließlich Entfernung, je zu überbrückende
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             Spanne oder Freiendsattel
Diese Art der provisorischen Versorgung ist auch
als „Sofortprovisorium“ bekannt und wird in der                  Punktzahl       160 Punkte

Regel mithilfe einer zuvor durchgeführten Abfor-                 Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
mung oder einer vorbereiteten Tiefziehfolie (Form-               Gebühr in €          9,00 €    20,69 €    31,49 €
teil) hergestellt und dient dem Schutz vor
Zahnstellungsveränderungen sowie der temporä-
ren Sicherung der Kaufunktion. Die Einschränkung
der Abrechnungsbestimmung im Hinblick auf die
eingeschlossene Entfernung des Provisoriums trifft
nicht zu, wenn die provisorische Brücke definitiv
befestigt werden musste. In diesem Fall ist die Ent-
fernung der Brücke gesondert berechnungsfähig.
Eine Neuanfertigung infolge Verlust oder Defekt
erfordert den erneuten Ansatz der Gebühren-
nummer.
Die Wiedereingliederung einer alio loco angefer-
tigten provisorischen Brücke ist analog berech-
nungsfähig.
Die zahnärztlichen Maßnahmen bei dieser Ge-
bührennummer umfassen die Abformung, An-
probe, okklusale Anpassung, ggf. notwendige
Korrekturen und die Eingliederung. Treten zusätzli-
che zahntechnische Laborleistungen hinzu, sind
diese nach § 9 berechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
  inserierende Bänder, Würgereiz)
– Divergenz oder Konvergenz der Ankerzähne
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem Biss
– Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
  nissen
– Erschwertes Vorgehen im Abrasionsgebiss
– u. v. m.
                                                                                                                       175
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5150

           Versorgung eines Lückengebisses mit Hilfe einer       – Fissurenversiegelung            GOZ 2000
           durch Adhäsivtechnik befestigten Brücke, für die      – Lokale Fluoridierung            GOZ 1020
           erste zu überbrückende Spanne                         – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                                                                                   GOZ 4030
            Punktzahl       730 Punkte
                                                                 – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – u. v. m.
            Gebühr in €         41,06 €    94,43 €   143,70 €
                                                                 GOZ 1988
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   GOZ Nr.: 515
           Die Adhäsivbrücke (z. B. Marylandbrücke) oder ein-    Versorgung eines Lückengebisses mit Hilfe einer
           oder mehrflügelige volkeramische Klebebrücke)         durch Adhäsivtechnik befestigten Brücke, für die
           stellt eine Form der Versorgung von Schaltlücken      erste zu überbrückende Spanne
           dar. Dabei handelt es sich in der Regel um eine mi-
           nimalinvasive Überbrückung einer Einzelzahnlücke        Punktzahl           730 Punkte

           ohne Kronen- oder Teilkronenpräparation.                Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           Die Adhäsivbrücke wird mittels Säureätztechnik          Gebühr in €             41,06 €       94,43 €    143,69 €
           befestigt. Die Befestigung kann an einem oder
           mehreren Nachbarzähnen erfolgen. Dabei stellen
           Retentionsflügel die Verbindung zwischen dem
           Brückenkörper und den nicht beschliffenen, kon-
           ditionierten Ankerzähnen her.
           Die Versorgung einer Schaltlücke kann auch mit
           einem Freiendbrückenglied mittels Verankerung
           an nur einem Pfeilerzahn erfolgen.
           Sofern ein Beschleifen kaufunktionstragender
           Zahnflächen zur Herstellung der Retention am
           Pfeilerzahn/-zähnen erforderlich wird, ist anstelle
           der Nummer 5150 die Nummer 5020 (Teilkrone)
           oder die Nummer 5010 (Inlay als Brückenanker) in
           Verbindung mit Nummer 5070 anzusetzen.
           Teilleistungen werden nach § 6 Abs. 1 und nicht
           nach der Nummer 5050 oder 5060 berechnet.

           Zusätzlicher Aufwand
           – Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer
             Ankerkronen
           – Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
             inserierende Bänder, Würgereiz)
           – Verankerung an mehreren Pfeilerzähnen
           – Erschwerte Farbbestimmung
           – u. v. m.

<<
Inhalt     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           – Weitere Spanne an derselben Adhäsivbrücke
                                              GOZ 5160
           – Besondere Maßnahmen              GOZ 2030
           – Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
           – Abformung mit individuellem Löffel
176                                           GOZ 5170
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 27.1.2017
GOZ Nr. 5160

Versorgung eines Lückengebisses nach der Num-
mer 5150, für jede weitere zu überbrückende
Spanne

  Punktzahl           360 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €             20,25 €      46,57 €      70,87 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Nummer 5160 kann nur in Verbindung mit der
Nummer 5150 genutzt werden.
Sie wird berechnet, wenn eine zusammenhän-
gende Adhäsivbrücke eine weitere Spanne über-
brückt. Die Leistung kann mehrfach anfallen.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwertes Vorgehen wegen kurzer klinischer
  Ankerkronen
– Erschwerte Abformung (z. B. Stellungsanomalie,
  inserierende Bänder, Würgereiz)
– Verankerung an mehreren Pfeilerzähnen
– Erschwerte Farbbestimmung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Adhäsivbrücke                    GOZ 5150
– Weitere Spanne an derselben Adhäsivbrücke
                                   GOZ 5160
– Besondere Maßnahmen              GOZ 2030
– Abformung mit individuellem Löffel
                                   GOZ 5170
– Anlegen von Spanngummi           GOZ 2040
– Fissurenversiegelung             GOZ 2000
– Lokale Fluoridierung             GOZ 1020
– Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                   GOZ 4030
– Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 516
Versorgung eines Lückengebisses nach Nummer
515, für jede weitere zu überbrückende Spanne
                                                                  <<
                                                                  Inhalt


  Punktzahl           360 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €             20,25 €      46,56 €      70,86 €


                                                                   177
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 27.1.2017
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5170

           Anatomische Abformung des Kiefers mit individu-          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           ellem Löffel bei ungünstigen Zahnbogen- und Kie-         – Funktionelle Abformung mit individuellem Löffe-
           ferformen und/oder tief ansetzenden Bändern oder           lim OK, z. B. bei der Herstellung von Kombinati-
           spezielle Abformung zur Remontage, je Kiefer               onsersatz im UK, z. B. bei der Herstellung von
                                                                      Kombinationsersatz                  GOZ 5180
             Punktzahl        250 Punkte
                                                                    – Funktionelle Abformung mit individuellem Löffel
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                            GOZ 5190
             Gebühr in €         14,06 €    32,34 €     49,21 €     – Anfertigung von Kronen und Brücken
                                                                                                          GOZ 2200 ff.
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                        GOZ 5000 ff.
           Durch eine anatomische Abformung mit individu-           – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
           ellem Löffel ist insbesondere bei ungünstigen              sche Maßnahmen                      GOZ 8000 ff.
           Zahnbogen- und Kieferformen und/oder tief an-            – Wiederherstellung der Funktion eines Verbin-
           setzenden Bändern ein hohes Maß an Genauig-                dungselements                       GOZ 5090
           keit erzielbar.                                          – Erneuerung des Sekundärteils einer Teleskop-
           Die Individualisierung eines Konfektionslöffels, z. B.     krone                               GOZ 5100
           durch Abdämmung, Anbringen von Stopps o. Ä.              – Wiedereingliederung einer Brücke nach Wieder-
           erfüllt die Anforderungen an einen individuellen           herstellung                         GOZ 5110
           Löffel. Der individualisierte Abformlöffel kann          – u. v. m.
           daher ebenso für eine Abformung nach der Num-
           mer 5170 verwendet werden.                               GOZ 1988
           Auch anatomische Abformungen mit individuel-             GOZ Nr.: 517
           len oder individualisierten Teillöffeln erfüllen den     Anatomische Abformung des Kiefers mit individuel-
           Leistungsinhalt der Gebührennummer.                      lem Löffel bei ungünstigen Zahnbogen und Kiefer-
           Die Leistung nach der Nummer 5170 kann auch              formen und/oder tief ansetzenden Bändern oder
           ohne das Vorliegen anatomischer Besonderhei-             spezielle Abformung zur Remontage, je Kiefer
           ten verwendet werden, sofern eine Abformung
           mit dem Ziel einer Remontage durchgeführt wird.           Punktzahl           250 Punkte
           Die Leistung kann ggf. mehrfach anfallen und              Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           daher je notwendiger Abformung berechnet                  Gebühr in €             14,06 €      32,33 €     49,21 €
           werden. Abformungen mit individuellem Löffel für
           andere als die in der Leistungsbeschreibung ge-
           nannten Indikationen sind analog zu berechnen.
           Die Abdruckdesinfektion ist als zahntechnische
           Leistung nach § 9 berechnungsfähig. Das hat
           auch dann zu gelten, wenn die Abformung Leis-
           tungsbestandteil einer anderen Leistung und
           nicht gesondert berechnungsfähig ist.

           Zusätzlicher Aufwand
           – Erschwerte Abformung beim Vorliegen von Stel-

<<
Inhalt
             lungsanomalien, Exostosen, hohem Gaumen,
             Würgereiz, Makroglossie usw.
           – Erschwerte Abformung beim Vorhandensein
             von festsitzendem Zahnersatz
           – u. v. m.



178
                                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5180

Funktionelle Abformung des Oberkiefers mit indi-                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
viduellem Löffel                                                – Anatomische Abformungen          GOZ 5170
                                                                – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
  Punktzahl          450 Punkte                                 sche Maßnahmen                     GOZ 8000 ff.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Erneuerung des Sekundärteils einer Teleskop-
  Gebühr in €            25,31 €      58,21 €         88,58 €     krone                            GOZ 5100
                                                                – u. v. m.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Durchführung einer funktionellen Abformung                  GOZ 1988
ist im Rahmen der Herstellung einer totalen Ober-               GOZ Nr.: 518
kieferprothese oder einer Oberkiefer-Deckpro-                   Funktionelle Abformung des Oberkiefers mit indi-
these (Cover-Denture) erforderlich. Durch sie wird              viduellem Löffel
u. a. der Übergang von beweglicher zu unbe-
weglicher Schleimhaut dargestellt, um einen Ven-                 Punktzahl      450 Punkte

tilrand herstellen und damit die Saugwirkung einer               Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Prothese erzielen zu können. Als individueller Löffel            Gebühr in €        25,31 €    58,21 €    88,58 €
kann auch eine entsprechend vorbereitete vor-
handene Prothese dienen.
Auch bei der Herstellung von Teilprothesen kann
eine Funktionsabformung zur Darstellung der
Weichgewebe notwendig werden.
Ebenso kann bei der Rebasierung von abnehm-
barem Zahnersatz sowie bei Erweiterungen von
Prothesen mit funktioneller Randgestaltung die
funktionelle Abformung nach dieser Gebührenn-
ummer erforderlich werden. Die Abdruckdesinfek-
tion ist als zahntechnische Leistung nach § 9
berechnungsfähig. Das hat auch dann zu gelten,
wenn die Abformung Leistungsbestandteil einer
anderen Leistung und nicht gesondert berech-
nungsfähig ist.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Abformung beim Vorliegen von Stel-
  lungsanomalien, Exostosen, hohem Gaumen,
  Schlotterkamm, Würgereiz, Makroglossie usw.
– Erschwerte Abformung bei Kieferkammatrophie
– Erschwerte Abformung bei unter sich gehenden
  Kieferabschnitten
– Erschwernis bei myodynamischer Abformung
– Erschwernis beim Vorliegen von Mobilitätsein-
  schränkung der Mund-, Kiefer-, Gesichtsmusku-
  latur
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
– Erschwerte Abformung beim Vorhandensein
  von festsitzendem Zahnersatz
– u. v. m.



                                                                                                                     179
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5190

           Funktionelle Abformung des Unterkiefers mit indi-         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           viduellem Löffel                                          – Anatomische Abformungen          GOZ 5170
                                                                     – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
             Punktzahl        540 Punkte
                                                                       sche Maßnahmen                   GOZ 8000 ff.
             Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach      – Erneuerung des Sekundärteils einer Teleskop-
             Gebühr in €          30,37 €    69,85 €    106,30€        krone                            GOZ 5100
                                                                     – u. v. m.
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung
           Die Durchführung einer funktionellen Abformung ist im     GOZ 1988
           Rahmen der Herstellung einer totalen Unterkieferpro-      GOZ Nr.: 519
           these oder einer Unterkiefer-Deckprothese (Cover-         Funktionelle Abformung des Unterkiefers mit indi-
           Denture) erforderlich. Durch sie wird u. a. der           viduellem Löffel
           Übergang von beweglicher zu unbeweglicher
                                                                      Punktzahl           540 Punkte
           Schleimhaut dargestellt, um einen Ventilrand herstel-
           len und damit die Saugwirkung einer Prothese erzielen      Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           zu können. Als individueller Löffel kann auch eine ent-    Gebühr in €             30,37 €      69,85 €     106,29€
           sprechend vorbereitete vorhandene Prothese dienen.
           Auch bei der Herstellung von Teilprothesen kann
           eine Funktionsabformung zur Darstellung der
           Weichgewebe notwendig werden.
           Ebenso kann bei der Rebasierung von abnehm-
           barem Zahnersatz sowie bei Erweiterungen von
           Prothesen mit funktioneller Randgestaltung die
           funktionelle Abformung nach dieser Gebührenn-
           ummer erforderlich werden. Die Abdruckdesinfek-
           tion ist als zahntechnische Leistung nach § 9
           berechnungsfähig. Das hat auch dann zu gelten,
           wenn die Abformung Leistungsbestandteil einer
           anderen Leistung und nicht gesondert berech-
           nungsfähig ist.

           Zusätzlicher Aufwand
           – Erschwerte Abformung beim Vorliegen von Stel-
             lungsanomalien, fibromatösen Veränderungen,
             Schlotterkamm, Exostosen, Würgereiz, Makro-
             glossie usw.
           – Erschwerte Abformung bei Kieferkammathro-
             phie
           – Erschwerte Abformung bei unter sich gehenden
             Kieferabschnitten
           – Erschwernis bei myodynamischer Abformung

<<
Inhalt
           – Erschwernis beim Vorliegen von Mobilitätsein-
             schränkung der Mund-, Kiefer-, Gesichtsmusku-
             latur
           – Erschwerte Abformung beim Vorhandensein
             von festsitzendem Zahnersatz
           – u. v. m.

180
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5200

Versorgung eines teilbezahnten Kiefers durch eine            – Erschwertes Vorgehen bei extremer Atrophie
Teilprothese mit einfachen, gebogenen Haftele-                 des Kieferkamms, flachem Gaumen, Würgereiz
menten einschließlich Einschleifen der Auflagen                etc.
Abrechnungsbestimmung                                        – Erschwerte Retentionsgewinnung bei fehlen-
Durch die Leistungen nach den Nummern 5200                     dem prothetischen Äquator
bis 5230 sind folgende Leistungen abgegolten:                – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
Anatomische Abformungen (auch des Gegenkie-                    Schlotterkamms
fers), Bestimmung der Kieferrelation, Einproben,             – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Einpassen bzw. Einfügen, Nachkontrolle und Kor-                nissen
rekturen.                                                    – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                   oder konvergierender Pfeilerzähne
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
gegolten.                                                    – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
                                                               zung
  Punktzahl          700 Punkte                              – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      proben
  Gebühr in €            39,37 €      90,55 €     137,79 €   – Mehr als zwei gebogene Halteelemente
                                                             – Verwendung von Doppelarmklammern
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Anzahl der zu ersetzenden Zähne
Die Teilprothese nach dieser Nummer stellt die ein-          – Anzahl der zu überbrückenden Spannen
fachste Form eines abnehmbaren Ersatzes fehlen-              – u. v. m.
der Zähne in einem Lücken- bzw. Restgebiss dar.
Sie kann indikationsabhängig dental abgestützt               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
oder schleimhautgelagert sein. Sie kann auch als             – Planungsmodell                    GOZ 0050
Interims- oder Immediatersatz dienen.                        – Planungsmodelle OK/UK             GOZ 0060
Die Prothesenbasis besteht ausschließlich aus                – Anatomische Abformung mit individuellem Löf-
Kunststoff. Bei den einfachen Halteelementen                   fel                               GOZ 5170
handelt es sich um gebogene Klammern, ggf. mit               – Versorgung eines Lückengebisses, je Spanne
Auflage. Die Anzahl der gebogenen Klammern ist                                                   GOZ 5070
befundabhängig. Eine kunststoffbasierte Prothese             – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
mit gegossenen Halte- und/oder Stützelementen                                                    GOZ 4030
wird nicht nach dieser Nummer, sondern nach der              – Polieren/Finieren von Restaurationen
Nummer 5210 berechnet.                                                                           GOZ 2130
Einfache Teilprothesen ohne Halteelemente oder mit           – Rekonturieren von Restaurationsrändern
metallfreien Halteelementen stellen keinen Zahner-                                               GOZ 2320
satz im Sinne dieser Gebührennummer dar sondern,             – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
sind nach § 6 Abs. 1 zu berechnen. Die Eingliederung         – u. v. m.
einer Schiene zum Zwecke einer Interimsversorgung
mit eingearbeiteten Prothesenzähnen oder Brücken-            GOZ 1988
gliedern ist im Leistungsverzeichnis nicht beschrieben       GOZ Nr.: 520
und daher analog berechnungsfähig. Metallfreie fle-          Versorgung eines teilbezahnten Kiefers durch eine
xible Teilprothesen ohne gebogene Klammern wer-
den analog nach § 6 Abs. 1 GOZ berechnet.
                                                             Teilprothese mit einfachen, gebogenen Halteele-
                                                             menten einschließlich Einschleifen der Auflagen
                                                                                                                 <<
                                                                                                                 Inhalt


Zusätzlicher Aufwand
– Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-               Punktzahl       700 Punkte
  gen Verhältnissen
                                                              Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
                                                              Gebühr in €        39,37 €    90,54 €   137,79 €
  Biss/Abrasionsgebiss                                                                                            181
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5210

           Versorgung eines teilbezahnten Kiefers durch eine         – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
           Modellgussprothese mit gegossenen Halte- und                konvergierender oder elongierter Zähne
           Stützelementen einschließlich Einschleifen der            – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
           Auflagen                                                  – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstützung
           Abrechnungsbestimmung                                     – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
           Durch die Leistungen nach den Nummern 5200 bis              proben
           5230 sind folgende Leistungen abgegolten: Anato-          – Anzahl der zu ersetzenden Zähne
           mische Abformungen (auch des Gegenkiefers), Be-           – Anzahl der zu überbrückenden Spannen
           stimmung der Kieferrelation, Einproben, Einpassen         – Schwierige Bestimmung der Bissrelation
           bzw. Einfügen, Nachkontrolle und Korrekturen.             – Mehr als zwei gegossene Halteelemente
           Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den              – u. v. m.
           Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340
           abgegolten.                                               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                     – Planungsmodell                    GOZ 0050
             Punktzahl       1400 Punkte                             – Planungsmodelle OK/UK             GOZ 0060
             Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach      – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
             Gebühr in €          78,74 €   181,10 €   275,59 €                                          GOZ 5170
                                                                     – Versorgung eines Lückengebisses, je Spanne
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                         GOZ 5070
           Die Teilprothese nach dieser Nummer ist eine Form         – Versorgung eines Zahnes oder Implantats mit
           von abnehmbarem Ersatz fehlender Zähne in                   einer Vollkrone (Tangentialpräparation)
           einem Lücken- bzw. Restgebiss. Sie ist über dentale                                           GOZ 2200
           Auflagen parodontal abgestützt und dient als de-          – Versorgung eines Zahnes durch eine Vollkrone
           finitiver Ersatz. Das Prothesengerüst mit seinen Halte-     (Hohlkehl- oder Stufenpräparation)
           und Stützelementen besteht aus einer Metalllegie-                                             GOZ 2210
           rung und wird im Einstückgussverfahren hergestellt.       – Versorgung eines Zahnes durch eine Teilkrone,
           Bei den komplizierten Halte- und Stützelementen             auch Veneer                       GOZ 2220
           handelt es sich um gegossene Klammern mit oder            – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
           ohne Auflagen in unterschiedlichsten Ausführun-             sche Maßnahmen                    GOZ 8000 ff.
           gen. Eine starke Vorschädigung oder konische Ana-         – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           tomie eines Pfeilerzahnes macht ggf. zusätzlich eine                                          GOZ 4030
           Überkronung erforderlich. Die Versorgung eines            – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           ausschließlich mit Implantaten versorgten zahnlo-         – Polieren/Finieren von Restaurationen
           sen Kiefers erfüllt den Leistungsinhalt dieser Nummer                                         GOZ 2130
           nicht und wird daher analog berechnet. Metall-            – Rekonturieren von Restaurationsrändern
           freie flexible Teilprothesen ohne gegossene Klam-                                             GOZ 2320
           mern werden analog nach § 6 Abs. 1 GOZ                    – u. v. m.
           berechnet.
                                                                     GOZ 1988
           Zusätzlicher Aufwand                                      GOZ Nr.: 521
           – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-           Versorgung eines teilbezahnten Kiefers durch eine

<<
Inhalt
             gen Verhältnissen
           – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
                                                                     Modellgußprothese mit gegossenen Halte- und
                                                                     Stützelementen einschließlich Einschleifen der Auf-
             Biss/Abrasionsgebiss                                    lagen
           – Erschwertes Vorgehen bei extremer Atrophie des
                                                                      Punktzahl         1400 Punkte
             Kieferkamms, flachem Gaumen, Würgereiz etc.
                                                                      Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
             Schlotterkamms                                           Gebühr in €             78,74 €    181,09 €     275,58 €

182        – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhältnissen
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5220

Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine to-            ebenso wie Konus-/Teleskopkronen durch kohä-
tale Prothese oder Deckprothese bei Verwendung               sive, adhäsive, retentive oder friktive Wirkung zur
einer Kunststoff- oder Metallbasis, im Oberkiefer            Lagestabilisierung der Prothese bei.
Abrechnungsbestimmung                                        Wurzelkappenartige Aufbauten mit Stiftveranke-
Eine Deckprothese setzt eine Basisgestaltung wie             rung sind mit der Nummer 5030 zu berechnen. Wur-
bei einer totalen Prothese voraus.                           zelkappenartige Aufbauten ohne Stiftverankerung
Durch die Leistungen nach den Nummern 5200                   sind in der GOZ nicht beschrieben und daher ana-
bis 5230 sind folgende Leistungen abgegolten:                log zu bewerten. Verbindungselemente lösen ent-
Anatomische Abformungen (auch des Gegenkie-                  sprechend ihrer Anzahl die Nummer 5080 aus.
fers), Bestimmung der Kieferrelation, Einproben,             Doppelkronen sind mit der Nummer 5040 zu be-
Einpassen bzw. Einfügen, Nachkontrolle und Kor-              rechnen. Die Coverdenture-Prothese auf Implanta-
rekturen.                                                    ten in Verbindung mit der Geb.-Nr. 5040 GOZ löst
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                 die zusätzliche Berechnung von Spannen nach der
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                Geb.-Nr. 5070 GOZ in den Fällen aus, in denen die
gegolten.                                                    Teleskopkronen die Okklusionsebene erreichen.

  Punktzahl         1850 Punkte                              Zusätzlicher Aufwand
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
  Gebühr in €           104,05 €     239,31 €     364,17 €     Biss/Abrasionsgebiss
                                                             – Erschwertes Vorgehen bei extremer Atrophie
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            des Kieferkamms, flachem Gaumen, Würgereiz,
Diese Gebührennummer beschreibt die Versor-                    eingeschränkter Mundöffnung usw.
gung des zahnlosen Oberkiefers mit einer Totalpro-           – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
these. Die Gebührennummer ist auch dann                        Sklerodermie usw.
anzuwenden, wenn Implantate und deren Supra-                 – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
strukturen (Doppelkronen, wurzelkappenartige                   Schlotterkamms
Aufbauten mit/ohne Stiftverankerung, verbin-                 – Bindegewebig veränderte oder fehlende Tu-
dende Stege) in die Versorgung einbezogen wer-                 bera
den, die Prothese ihrer zahntechnischen                      – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Ausführung nach (Basisgestaltung, umlaufender                  nissen
Funktions-/Ventilrand) jedoch einer Totalprothese            – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
gleicht. Die Prothese kann mit oder ohne Metall-               gen Verhältnissen
basis hergestellt werden.                                    – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
Cover denture Prothesen bei vorhandener Rest-                – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
bezahnung entsprechen nicht dem Leistungsinhalt                zung
der Nummer 5220/5230, da kein zahnloser Kiefer               – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
vorliegt. Derartige Prothesen sind daher analog zu             proben
berechnen.                                                   – Verwendung einer Metallbasis auf Grund
Unter Rekonstruktion der vertikalen und horizonta-             patientenindividueller Gegebenheiten
len Relation von Ober- und Unterkiefer dient die             – Einbeziehung von Doppelkronen, Implantaten
Prothese der Wiederherstellung der Kaufunktion,                oder Wurzelkappen
der Unterstützung der Lautbildung und der Kom-
pensation der ästhetischen Defizite eines zahnlo-
                                                             – u. v. m.
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
sen Kiefers.                                                 Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Der Halt der Prothese entsteht durch Saugwirkung             – Planungsmodell                   GOZ 0050
und Aufstellung der Ersatzzähne unter statischen             – Planungsmodelle OK/UK            GOZ 0060
Gesichtspunken, unterstützt durch Muskelkräfte.              – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
Zusätzliche Verbindungselemente (Kugelkopfan-                                                   GOZ 5170
ker, Magnete, Stegkonstruktionen, usw.) tragen               – Chirurgische Maßnahmen           GOZ 3210 ff.        183
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 07.08.2020
         F Prothetische Leistungen




           – Versorgung eines Lückengebisses durch
             eine Prothese, je Wurzelkappe    GOZ 5030
           – Versorgung eines Lückengebisses durch   eine
             Prothese, je Teleskopkrone       GOZ 5040
           – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
             sche Maßnahmen-                  GOZ 8000 ff.
           – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                              GOZ 4030
           – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           – u. v. m.

           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 522
           Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine to-
           tale Prothese bei Verwendung einer Kunststoff-
           oder Metallbasis, im Oberkiefer

            Punktzahl      1850 Punkte

            Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €       104,05 €   239,31 €   364,16 €




<<
Inhalt




184
                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 07.08.2020
GOZ Nr. 5230

Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine to-            ker, Magnete, Stegkonstruktionen, usw.) tragen
tale Prothese oder Deckprothese bei Verwendung               ebenso wie Konus-/Teleskopkronen durch kohä-
einer Kunststoff- oder Metallbasis, im Unterkiefer           sive, adhäsive, retentive oder friktive Wirkung zur
Abrechnungsbestimmung                                        Lagestabilisierung der Prothese bei.
Eine Deckprothese setzt eine Basisgestaltung wie             Wurzelkappenartige Aufbauten mit Stiftveranke-
bei einer totalen Prothese voraus.                           rung sind mit der Nummer 5030 zu berechnen.
Durch die Leistungen nach den Nummern 5200                   Wurzelkappenartige Aufbauten ohne Stiftveran-
bis 5230 sind folgende Leistungen abgegolten:                kerung sind in der GOZ nicht beschrieben und
Anatomische Abformungen (auch des Gegenkie-                  daher analog zu bewerten. Verbindungsele-
fers), Bestimmung der Kieferrelation, Einproben,             mente lösen entsprechend ihrer Anzahl die Num-
Einpassen bzw. Einfügen, Nachkontrolle und Kor-              mer 5080 aus. Doppelkronen sind mit der Nummer
rekturen.                                                    5040 zu berechnen. Die Coverdenture-Prothese
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                 auf Implantaten in Verbindung mit der Geb.-Nr.
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                5040 GOZ löst die zusätzliche Berechnung von
gegolten.                                                    Spannen nach der Geb.-Nr. 5070 GOZ in den Fäl-
                                                             len aus, in denen die Teleskopkronen die Okklusi-
  Punktzahl         2200 Punkte                              onsebene erreichen.
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €           123,73 €     284,59 €     433,06 €   Zusätzlicher Aufwand
                                                             – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            Biss/Abrasionsgebiss
Diese Gebührennummer beschreibt die Versor-                  – Erschwertes Vorgehen bei extremer Atrophie
gung des zahnlosen Unterkiefers mit einer Total-               des Kieferkamms, hoch ansetzendem Mundbo-
prothese. Die Gebührennummer ist auch dann                     den, Würgereiz, eingeschränkter Mundöffnung
anzuwenden, wenn Implantate und deren Supra-                   usw.
strukturen (Doppelkronen, wurzelkappenartige                 – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
Aufbauten mit/ohne Stiftverankerung, verbin-                   Sklerodermie usw.
dende Stege) in die Versorgung einbezogen wer-               – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
den, die Prothese ihrer zahntechnischen                        Schlotterkamms
Ausführung nach (Basisgestaltung, umlaufender                – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Funktions-/Ventilrand) jedoch einer Totalprothese              nissen
gleicht. Die Prothese kann mit oder ohne Metall-             – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
basis hergestellt werden.                                      gen Verhältnissen
Cover denture Prothesen bei vorhandener Rest-                – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
bezahnung entsprechen nicht dem Leistungsin-                 – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
halt der Nummer 5220/5230, da kein zahnloser                   zung
Kiefer vorliegt. Derartige Prothesen sind daher              – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
analog zu berechnen.                                           proben
Unter Rekonstruktion der vertikalen und horizonta-           – Verwendung einer Metallbasis auf Grund
len Relation von Ober- und Unterkiefer dient die               patientenindividueller Gegebenheiten
Prothese der Wiederherstellung der Kaufunktion,              – Einbeziehung von Doppelkronen, Implantaten
der Unterstützung der Lautbildung und der Kom-
pensation der ästhetischen Defizite eines zahnlo-
                                                               oder Wurzelkappen
                                                             – u. v. m.
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
sen Kiefers.
Der Halt der Prothese entsteht durch Saugwirkung             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
und Aufstellung der Ersatzzähne unter statischen             – Planungsmodell                   GOZ 0050
Gesichtspunken, unterstützt durch Muskelkräfte.              – Planungsmodelle OK/UK            GOZ 0060
Zusätzliche Verbindungselemente (Kugelkopfan-                – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
                                                                                                GOZ 5170            185
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 07.08.2020
         F Prothetische Leistungen




           – Chirurgische Maßnahmen           GOZ 3210 ff.
           – Versorgung eines Lückengebisses durch   eine
             Prothese, je Wurzelkappe         GOZ 5030
           – Versorgung eines Lückengebisses durch   eine
             Prothese, je Teleskopkrone       GOZ 5040
           – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
             sche Maßnahmen-                  GOZ 8000 ff.
           – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                              GOZ 4030
           – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           – u. v. m.

           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 523
           Versorgung eines zahnlosen Kiefers durch eine to-
           tale Prothese bei Verwendung einer Kunststoff-
           oder Metallbasis, im Unterkiefer

            Punktzahl      2200 Punkte

            Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €       123,73 €   284,58 €   433,06 €




<<
Inhalt




186
                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 07.08.2020
GOZ Nr. 5240

Teilleistungen nach den Nummern 5200 und 5230:         – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
Abrechnungsbestimmung                                    konvergierender oder elongierter Zähne
Für Maßnahmen bis einschließlich Bestimmung der        – Erschwertes Vorgehen bei starker Atrophie des
Kieferrelation ist die Hälfte der jeweiligen Gebühr      Kieferkamms, flachem Gaumen, hoch anset-
berechnungsfähig; bei weitergehenden Maßnah-             zendem Mundboden, Würgereiz, eingeschränk-
men sind drei Viertel der jeweiligen Gebühr be-          ter Mundöffnung usw.
rechnungsfähig.                                        – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den             Sklerodermie usw.
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-          – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
gegolten.                                                Schlotterkamms
                                                       – Bindegewebig veränderte oder fehlende Tu-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      bera
In Einzelfällen können Behandlungen nicht zu           – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Ende geführt werden.                                     nissen
Objektive Gründe für eine nicht mögliche Weiter-       – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
behandlung können z. B. sein: Tod des Patienten,         gen Verhältnissen
Umzug des Patienten, Behandler-/Praxis-wechsel,        – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
längeres Nichterscheinen des Patienten trotz           – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
mehrfacher Aufforderung.                                 zung
Die Berechnung von Teilleistungen kann auch aus        – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
medizinischen Gründen indiziert sein, z. B. bei län-     proben
gerer Behandlungspause, die ggf. zu veränderten        – Anzahl der zu ersetzenden Zähne
intraoralen Verhältnissen geführt hat, wie nach        – Anzahl der zu überbrückenden Spannen
längerer Krankheit, Unfall oder Abwesenheit des        – Schwierige Bestimmung der Bissrelation
Patienten usw.                                         – Mehr als zwei gegossene Halteelemente
Die Nummern 5200 bis 5230 können zur Hälfte ihres      – u. v. m.
Wertes berechnet werden, wenn neben der ana-
tomischen Abformung (auch des Gegenkiefers)            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
zusätzlich die Bestimmung der Kieferrelation er-       – Planungsmodell                    GOZ 0050
folgt ist.                                             – Planungsmodelle OK/UK             GOZ 0060
Die Nummern 5200 bis 5230 können zu drei Vier-         – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
teln ihres Wertes berechnet werden, wenn nach                                              GOZ 5170
der Bestimmung der Kieferrelation weitere Maß-         – Chirurgische Maßnahmen            GOZ 3210 ff.
nahmen, z. B. die Anprobe und Abformung der            – Versorgung eines Lückengebisses durch      eine
Primärkronen (bei Kombinationsersatz) oder die           Brücke oder Prothese je Pfeilerzahn, Prothesen-
Wachsanprobe (bei Totalprothesen) erfolgt sind,          anker oder Brückenglied           GOZ 5000–
der Zahnersatz jedoch nicht eingegliedert werden                                           GOZ 5070
konnte.                                                – Verbindungselement                GOZ 5080
Laborkosten werden entsprechend dem Stand              – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
der zahntechnischen Arbeiten in Rechnung ge-             sche Maßnahmen-                   GOZ 8000 ff.
stellt.                                                – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
Selbstständige zusätzliche Maßnahmen (s. u.), die
im Zusammenhang mit den Teilleistungen nach
                                                                                           GOZ 4030
                                                       – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
                                                                                                           <<
                                                                                                           Inhalt
den Nummern 5200 bis 5230 vollständig erbracht         – u. v. m.
wurden, werden ohne Einschränkung berechnet.
                                                       GOZ 1988
Zusätzlicher Aufwand                                   GOZ Nr.: 524
– Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem                Teilleistungen nach den Nummern 520 bis 523
  Biss/Abrasionsgebiss                                                                                      187
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5250

           Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion           Zusätzlicher Aufwand
           oder zur Erweiterung einer abnehmbaren Prothese        – Schwierige Fixierung der Prothesenfragmente
           (ohne Abformung)                                       – Mehrere Defekte an derselben Prothese/Teilpro-
           Abrechnungsbestimmung                                    these
           Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den           – Erhöhter Aufwand bei intraoraler Fixierung von
           Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-            Bruchstücken
           gegolten.                                              – u. v. m.
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            Punktzahl        140 Punkte
                                                                  – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach       sche Maßnahmen                    GOZ 8000 ff.
            Gebühr in €          7,87 €    18,11 €    27,56 €     – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                                                                                      GOZ 4030
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           Nach dieser Gebührennummer werden Wieder-              – Wiedereingliederung einer Verblendschale an
           herstellungsmaßnahmen an abnehmbarem                     herausnehmbarem Zahnersatz        GOZ 2310
           Zahnersatz berechnet, die ohne Abformung               – Unterfütterungsmaßnahmen (zeitlich getrennt)
           durchgeführt werden können.                                                                GOZ 5270 ff.
           Zu diesen Maßnahmen zählen Reparaturen von             – u. v. m.
           Sprüngen im Kunststoff, glatten Brüchen an Pro-
           thesenbasen -sätteln oder -rändern sowie die           GOZ 1988
           Wiederbefestigung bzw. Erneuerung eines oder           GOZ Nr.: 525
           mehrerer Prothesenzähne o. Ä.                          Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion
           Ebenso fallen Maßnahmen zur Verbesserung der           oder zur Erweiterung einer abnehmbaren Pro-
           Haltefunktion einer Teilprothese unter diese Gebüh-    these (ohne Abformung)
           rennummer. Hierzu zählen die erneute Adaptation
           von einfachen oder komplizierten Halte- oder Stütz-     Punktzahl           140 Punkte
           vorrichtungen sowie das Aktivieren von gegosse-         Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           nen oder gebogenen Halteelementen. Mehrere
                                                                   Gebühr in €              7,87 €      18,10 €     27,55 €
           Wiederherstellungsmaßnahmen an derselben Pro-
           these in einem Arbeitsgang berechtigen nicht zum
           mehrfachen Ansatz der Gebührennummer.
           Die Berechnung der Nummer 5250 im Zusammen-
           hang mit einer der Nummern 5270-5310 ist nur dann
           möglich, wenn die Leistungen zeitlich getrennt, ggf.
           jedoch auch sitzungsgleich, erbracht werden, d.h.
           dass der Leistungsinhalt einer der konkurrierenden
           Gebührennummern vollständig erbracht sein muss,
           bevor der Leistungsinhalt der anderen Gebührenn-
           ummer erbracht wird.
           Die professionelle Reinigung und Desinfektion einer
           Prothese bzw. abnehmbarem Zahnersatz sind nicht

<<
Inhalt
           in der Gebührenordnung beschrieben und werden
           daher nach § 6 Absatz 1 analog berechnet. Eine
           Berechnung nach § 9 bleibt unberührt.




188
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5260

Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion oder                 druckdesinfektion ist als zahntechnische Leistung
zur Erweiterung einer abnehmbaren Prothese (mit Ab-               nach § 9 berechnungsfähig.
formung) einschließlich Halte- und Stützvorrichtungen
Abrechnungsbestimmung                                             Zusätzlicher Aufwand
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                      – Mehrere Defekte an derselben Prothese/Teil-
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                        prothese
gegolten.                                                         – Erhöhter Aufwand bei intraoraler Fixierung von
                                                                    Bruchstücken
  Punktzahl           270 Punkte                                  – Erschwertes Vorgehen bei starker Atrophie des
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         Kieferkamms, flachem Gaumen, hoch anset-
  Gebühr in €             15,19 €      34,93 €      53,15 €
                                                                    zendem Mundboden, Würgereiz, eingeschränk-
                                                                    ter Mundöffnung usw.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
Nach dieser Nummer werden Wiederherstellungs-                       Sklerodermie usw.
maßnahmen an abnehmbarem Zahnersatz berech-                       – Erschwertes Vorgehen bei gleichzeitiger chirur-
net, die eine Abformung erfordern. Zu derartigen                    gischer Maßnahme
Maßnahmen zählen Reparaturen von Brüchen                          – u. v. m.
an Prothesenbasen, -sätteln bzw. -rändern oder Brü-
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
chen an Metallanteilen einer Prothese/Teilprothese
                                                                  – Abformungen mit individuellem Löffel
o. Ä. Ebenso werden Erweiterungen um zusätzliche
                                                                                                     GOZ 5170 ff.
Prothesenzähne bzw. Halte- oder Stützelemente
                                                                  – Erneuerung einer Teleskopkrone GOZ 5040
unter dieser Nummer berechnet. Auch die Neuauf-
                                                                  – Erneuerung des Sekundärteils einer Teleskop-
stellung von Prothesenzähnen unter Erhaltung der
                                                                    krone                            GOZ 5100
Prothesenbasis wird unter dieser Nummer berechnet.
                                                                  – Versorgung eines Lückengebisses GOZ 5070
Die Berechnung der Nummer 5260 im Zusammen-
                                                                  – Erneuerung eines Verbindungselements
hang mit einer der Nummern 5270-5310 ist nur dann
                                                                                                     GOZ 5080
möglich, wenn die Leistungen zeitlich getrennt, ggf.
                                                                  – Wiederherstellung der Funktion eines Verbin-
jedoch auch sitzungsgleich, erbracht werden, d.h.
                                                                    dungselements                    GOZ 5090
dass der Leistungsinhalt einer der konkurrierenden
                                                                  – Unterfütterungsmaßnahmen (zeitlich getrennt)
Gebührennummern vollständig erbracht sein muss,
                                                                                                     GOZ 5270 ff.
bevor der Leistungsinhalt der anderen Gebührenn-
                                                                  – Wiedereingliederung einer Verblendschale an
ummer erbracht wird. Diese Leistung kann als zusätz-
                                                                    herausnehmbarem Zahnersatz       GOZ 2310
liche Maßnahme u. a. bei der Erneuerung von
                                                                  – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
Verbindungselementen,          Teleskopkonstruktionen
                                                                    sche Maßnahmen                   GOZ 8000 ff.
oder Verblendungen erforderlich werden. Mehrere
                                                                  – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
Wiederherstellungsmaßnahmen an derselben Pro-
                                                                                                     GOZ 4030
these in einem Arbeitsgang berechtigen nicht zum
                                                                  – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
mehrfachen Ansatz der Gebührennummer. Wird im
                                                                  – u. v. m.
Rahmen einer Prothesenerweiterung ein neuer Pro-
thesensattel hergestellt, wird diese Maßnahme nach
                                                                  GOZ 1988
der Nummer 5070 berechnet. Wird im Rahmen der-

                                                                                                                      <<
                                                                  GOZ Nr.: 526
selben Reparaturmaßnahme der Zahnersatz mit
                                                                  Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion
einer Spanne oder einem Freiendsattel versehen, so                                                                    Inhalt
                                                                  oder zur Erweiterung einer abnehmbaren Pro-
ist die Nummer 5070 GOZ zusätzlich berechnungsfä-
                                                                  these (mit Abformung) einschließlich Halte- und
hig. Die professionelle Reinigung und Desinfektion
                                                                  Stützvorrichtungen
einer Prothese bzw. abnehmbarem Zahnersatz sind
nicht in der Gebührenordnung beschrieben und                       Punktzahl       270 Punkte
werden daher nach § 6 Absatz 1 analog berechnet.                   Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Eine Berechnung nach § 9 bleibt unberührt. Die Ab-                                                                     189
                                                                   Gebühr in €        15,19 €    34,92 €    53,14 €
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 30.10.2018
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5270

           Teilunterfütterung einer Prothese                     Material- und Laborkosten sind auch bei direkter
           Abrechnungsbestimmung                                 Teilunterfütterung berechnungsfähig.
           Im Zusammenhang mit Leistungen nach den
           Nummern 5270 bis 5310 dürfen Leistungen nach          Zusätzlicher Aufwand
           den Nummern 5250 und 5260 nur berechnet wer-          – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
           den, wenn es sich um zeitlich getrennte Verrich-        konvergierender oder elongierter Zähne
           tungen handelt.                                       – Erschwertes Vorgehen bei Würgereiz, einge-
           Leistungen nach den Nummern 5270 bis 5310 sind          schränkter Mundöffnung usw.
           nur als Maßnahmen zur Wiederherstellung der           – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
           Funktion einer abnehmbaren Prothese berech-             Sklerodermie usw.
           nungsfähig.                                           – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
           Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den            Schlotterkamms
           Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-         – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           gegolten.                                               gen Verhältnissen
                                                                 – Ausschleifen des Unterfütterungsareals
            Punktzahl       180 Punkte
                                                                 – Notwendigkeit zu besonders umfangreicher
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      Weichteilstützung
            Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €    – Herstellung eines Funktionsrandes
                                                                 – Verwendung weichbleibender Unterfütterungs-
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     materialien
           Teilunterfütterungen können nach Extraktionen         – u. v. m.
           oder lokal begrenzten chirurgischen Eingriffen u.
           Ä. erforderlich sein. Sie gleichen eine Inkongruenz   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           zwischen Prothesenlager und Prothesenbasis aus.       – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
           Die Maßnahmen umfassen lediglich bestimmte                                             GOZ 5170
           Abschnitte der Basis eines abnehmbaren Zahner-        – Chirurgische Maßnahmen         GOZ 3000 ff.
           satzes. Dabei ist es unerheblich, ob es sich um       – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           eine Teil-, Total-, Deck- oder Defektprothese han-                                     GOZ 4030
           delt. Bei Leistungen nach dieser Nummer muss          – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           kein Funktionsrand angelegt werden. Teilunterfüt-     – Wiederherstellungsmaßnahmen (zeitlich ge-
           terungen können im direkten Verfahren (mittels          trennt)                        GOZ 5250, 5260
           Aufbringen von selbsthärtendem Prothesenkunst-        – u. v. m.
           stoff) wie auch im indirekten Verfahren (nach Ab-
           formung mit Silikon o. Ä.) durchgeführt werden.       GOZ 1988
           Die Leistung kann je Prothese/Teilprothese und Sit-   GOZ Nr.: 527
           zung nur einmal berechnet werden. Unterfüt-           Teilunterfütterung einer Prothese
           ternde Ergänzungen unter Brückengliedern
           bei teleskopierenden Brücken werden analog              Punktzahl           180 Punkte
           berechnet.                                              Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           Teilunterfütterungen können auch mit weichblei-
                                                                   Gebühr in €             10,12 €       23,28 €      35,43 €
           benden (elastischen) Materialien durchgeführt

<<
Inhalt
           werden. Die Berechnung der Nummer 5270 im Zu-
           sammenhang mit einer der Nummern 5250, 5260
           ist nur dann möglich, wenn die Leistungen zeitlich
           getrennt, ggf. jedoch auch sitzungsgleich, er-
           bracht werden, d.h. dass der Leistungsinhalt einer
           der konkurrierenden Gebührennummern vollstän-
           dig erbracht sein muss, bevor der Leistungsinhalt
190        der anderen Gebührennummer erbracht wird.
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 5280

Vollständige Unterfütterung einer Prothese                      Zusätzlicher Aufwand
Abrechnungsbestimmung                                           – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhältnissen
Im Zusammenhang mit Leistungen nach den                         – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
Nummern 5270 bis 5310 dürfen Leistungen nach                      gen Verhältnissen
den Nummern 5250 und 5260 nur berechnet wer-                    – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
den, wenn es sich um zeitlich getrennte Verrich-                – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
tungen handelt. Leistungen nach den Nummern                       konvergierender oder elongierter Zähne
5270 bis 5310 sind nur als Maßnahmen zur Wieder-                – Besonders umfangreiches Ausschleifen der Pro-
herstellung der Funktion einer abnehmbaren                        these/Teilprothese
Prothese berechnungsfähig.                                      – Notwendigkeit zu besonders umfangreicher
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                      Weichteilstützung
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                   – Verwendung weichbleibender Unterfütterungs-
gegolten.                                                         materialien
                                                                – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
  Punktzahl          270 Punkte
                                                                  Biss/Abrasionsgebiss
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Erschwertes Vorgehen bei starker Atrophie des
  Gebühr in €            15,19 €      34,93 €         53,15 €     Kieferkamms, flachem Gaumen, hoch anset-
                                                                  zendem Mundboden, Würgereiz, eingeschränk-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               ter Mundöffnung usw.
Vollständige Unterfütterungen gleichen die Inkon-               – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
gruenz zwischen Prothesenlager und Prothesen-                     Sklerodermie usw.
basis aus. Diese entsteht u. a. durch Atrophie des              – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
Kieferkamms, nach Zahnentfernungen oder ope-                      Schlotterkamms
rativen Eingriffen am Kieferknochen. Die Maßnah-                – Erschwerte Abformung beim Vorliegen von bin-
men umfassen die gesamte Basis eines                              degewebig veränderten oder fehlenden Tubera
abnehmbaren Zahnersatzes. Dabei ist es uner-                    – u. v. m.
heblich, ob es sich um eine Teil-, Total-, Deck- oder
Defektprothese handelt. Bei Leistungen nach die-                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
ser Nummer wird kein Funktionsrand angelegt.                    – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
Vollständige Unterfütterungen können im direkten                                                   GOZ 5170
Verfahren (mittels Aufbringen von selbsthärten-                 – Chirurgische Maßnahmen           GOZ 3000 ff.
dem Prothesenkunststoff) wie auch im indirekten                 – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
Verfahren (nach Abformung mit Silikon o. Ä.)                                                       GOZ 4030
durchgeführt werden.                                            – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
Die Rebasierung ist in der GOZ nicht beschrieben                – Wiederherstellungsmaßnahmen (zeitlich ge-
und wird daher analog berechnet.                                  trennt)                          GOZ 5250,
Vollständige Unterfütterungen können auch mit                                                           5260
weichbleibenden (elastischen) Materialien durch-                – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
geführt werden.                                                   sche Maßnahmen                   GOZ 8000 ff.
Die Berechnung der Nummer 5280 im Zusammen-                     – Rebasierung                    GOZ § 6 Abs. 1
hang mit einer der Nummern 5250, 5260 ist nur                   – u. v. m.
dann möglich, wenn die Leistungen zeitlich ge-
trennt, ggf. jedoch auch sitzungsgleich, erbracht
                                                                GOZ 1988                                              <<
                                                                                                                      Inhalt
                                                                GOZ Nr.: 528
werden, d.h. dass der Leistungsinhalt einer der
                                                                Vollständige Unterfütterung einer Prothese
konkurrierenden Gebührennummern vollständig
erbracht sein muss, bevor der Leistungsinhalt der                Punktzahl       270 Punkte
anderen Gebührennummer erbracht wird.
                                                                 Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Material- und Laborkosten sind auch bei direkter
                                                                 Gebühr in €         15,19 €    34,92 €    53,14 €
Unterfütterung berechnungsfähig.                                                                                       191
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5290

           Vollständige Unterfütterung einer Prothese einschließ-     Zusätzlicher Aufwand
           lich funktioneller Randgestaltung, im Oberkiefer           – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhältnissen
           Abrechnungsbestimmung                                      – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
           Im Zusammenhang mit Leistungen nach den Num-                 gen Verhältnissen
           mern 5270 bis 5310 dürfen Leistungen nach den Num-         – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
           mern 5250 und 5260 nur berechnet werden, wenn es           – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
           sich um zeitlich getrennte Verrichtungen handelt. Leis-      konvergierender oder elongierter Zähne
           tungen nach den Nummern 5270 bis 5310 sind nur als         – Besonders umfangreiches Ausschleifen der Pro-
           Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion einer           these/Teilprothese
           abnehmbaren Prothese berechnungsfähig. Maßnah-             – Notwendigkeit zu besonders umfangreicher
           men zur Weichteilstützung sind mit den Leistungen            Weichteilstützung
           nach den Nummern 5200 bis 5340 abgegolten.                 – Verwendung weichbleibender Unterfütterungs-
                                                                        materialien
             Punktzahl        450 Punkte
                                                                      – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
             Faktor              1,0-fach   2,3-fach    3,5-fach        Biss/Abrasionsgebiss
             Gebühr in €          25,31 €     58,21 €    88,58 €      – Erschwertes Vorgehen bei starker Atrophie des
                                                                        Kieferkamms, flachem Gaumen, hoch anset-
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          zendem Mundboden, Würgereiz, eingeschränk-
           Vollständige Unterfütterungen gleichen die Inkongru-         ter Mundöffnung usw.
           enz zwischen Prothesenlager und Prothesenbasis aus.        – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
           Diese entsteht u. a. durch Atrophie des Kieferkamms,         Sklerodermie usw.
           nach Zahnentfernungen oder operativen Eingriffen an        – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
           der Schleimhaut oder am Kieferknochen. Maßnah-               Schlotterkamms
           men nach dieser Nummer umfassen die gesamte                – Erschwerte Abformung beim Vorliegen von bin-
           Basis eines abnehmbaren Oberkieferzahnersatzes.              degewebig veränderten oder fehlenden Tubera
           Dabei kann es sich um eine Teil-, Total- oder Deckpro-     – u. v. m.
           these handeln, die mit einem Funktionsrand versehen
                                                                      Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           werden soll. Derartige Unterfütterungen werden im in-
                                                                      – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
           direkten Verfahren nach Abformung(en) z. B. mit Sili-
                                                                                                       GOZ 5170
           kon durchgeführt, können im Einzelfall jedoch auch
                                                                      – Chirurgische Maßnahmen         GOZ 3000 ff.
           direkt unter Verwendung von selbsthärtendem Prothe-
                                                                      – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           senkunststoff erfolgen. Vollständige Unterfütterungen
                                                                                                       GOZ 4030
           können auch mit weichbleibenden (elastischen) Ma-
                                                                      – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           terialien durchgeführt werden. Bei besonders schwie-
                                                                      – Wiederherstellungsmaßnahmen (zeitlich getrennt)
           rigen Verhältnissen kann die notwendige Abformung
                                                                                                       GOZ 5250,
           mittels Aufbringen von weichbleibenden Materialien
                                                                                                       5260
           über einen längeren Zeitraum (mehrere Stunden bis
                                                                      – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
           Tage) erfolgen, um die funktionelle Randgestaltung
                                                                        sche Maßnahmen                 GOZ 8000 ff.
           unter den für den Patienten üblichen Belastungssitua-
                                                                      – Rebasierung                    GOZ § 6 Abs. 1
           tionen zu ermöglichen. Material- und Laborkosten sind
                                                                      – u. v. m.
           auch bei direkter Unterfütterung berechnungsfähig.

<<
Inhalt
           Die Berechnung der Nummer 5290 im Zusammen-
           hang mit einer der Nummern 5250, 5260 ist nur dann
                                                                      GOZ 1988
                                                                      GOZ Nr.: 529
           möglich, wenn die Leistungen zeitlich getrennt, ggf. je-   Vollständige Unterfütterung einer Prothese einschließ-
           doch auch sitzungsgleich, erbracht werden, d.h. dass       lich funktioneller Randgestaltung, im Oberkiefer
           der Leistungsinhalt einer der konkurrierenden Gebüh-
                                                                        Punktzahl           450 Punkte
           rennummern vollständig erbracht sein muss, bevor der
                                                                        Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
           Leistungsinhalt der anderen Gebührennummer er-
192        bracht wird. Die Rebasierung ist in der GOZ nicht be-        Gebühr in €             25,31 €      58,21 €     88,58 €

           schrieben und wird daher analog berechnet.                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5300

Vollständige Unterfütterung einer Prothese einschließ-       trennt, ggf. jedoch auch sitzungsgleich, erbracht
lich funktioneller Randgestaltung, im Unterkiefer            werden, d.h. dass der Leistungsinhalt einer der
Abrechnungsbestimmung                                        konkurrierenden Gebührennummern vollständig
Im Zusammenhang mit Leistungen nach den                      erbracht sein muss, bevor der Leistungsinhalt der
Nummern 5270 bis 5310 dürfen Leistungen nach                 anderen Gebührennummer erbracht wird. Die
den Nummern 5250 und 5260 nur berechnet wer-                 Rebasierung ist in der GOZ nicht beschrieben und
den, wenn es sich um zeitlich getrennte Verrich-             wird daher analog berechnet.
tungen handelt.                                              Material- und Laborkosten sind auch bei direkter
Leistungen nach den Nummern 5270 bis 5310                    Unterfütterung berechnungsfähig.
sind nur als Maßnahmen zur Wiederherstellung
der Funktion einer abnehmbaren Prothese                      Zusätzlicher Aufwand
berechnungsfähig.                                            – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                   nissen
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                – Erschwertes Vorgehen bei parodontal ungünsti-
gegolten.                                                      gen Verhältnissen
                                                             – Ungünstige Verteilung der Restbezahnung
  Punktzahl          540 Punkte                              – Erschwertes Vorgehen wegen divergierender,
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      konvergierender oder elongierter Zähne
  Gebühr in €            30,37 €      69,85 €     106,30 €   – Besonders umfangreiches Ausschleifen der Pro-
                                                               these/Teilprothese
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Verwendung weichbleibender Unterfütterungs-
Vollständige Unterfütterungen gleichen die Inkon-              materialien
gruenz zwischen Prothesenlager und Prothesen-                – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
basis aus. Diese entsteht u. a. durch Atrophie des             Biss/Abrasionsgebiss
Kieferkamms, nach Zahnentfernungen oder ope-                 – Erschwertes Vorgehen bei starker Atrophie des
rativen Eingriffen an der Schleimhaut oder am Kie-             Kieferkamms, flachem Gaumen, hoch anset-
ferknochen. Maßnahmen nach dieser Nummer                       zendem Mundboden, Würgereiz, eingeschränk-
umfassen die gesamte Basis eines abnehmbaren                   ter Mundöffnung usw.
Unterkieferzahnersatzes. Dabei kann es sich um               – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
eine Teil-, Total- oder Deckprothese, aber auch                Sklerodermie usw.
um eine Teilprothese handeln, die mit einem Funk-            – Erschwertes Vorgehen bei Vorliegen eines
tionsrand versehen werden soll. Derartige Unter-               Schlotterkamms
fütterungen werden im indirekten Verfahren nach              – u. v. m.
Abformung(en) z. B. mit Silikon durchgeführt, kön-
nen im Einzelfall jedoch auch direkt unter Verwen-           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
dung von selbsthärtendem Prothesenkunststoff                 – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
erfolgen. Vollständige Unterfütterungen können                 GOZ 5170
auch mit weichbleibenden (elastischen) Materia-              – Chirurgische Maßnahmen           GOZ 3000 ff.
lien durchgeführt werden.                                    – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
Bei besonders schwierigen Verhältnissen kann die                                                GOZ 4030
notwendige Abformung mittels Aufbringen von                  – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
weichbleibenden Materialien über einen länge-
ren Zeitraum (mehrere Stunden bis Tage) erfolgen,
                                                             – Wiederherstellungsmaßnahmen (zeitlich ge-
                                                               trennt)                          GOZ 5250,
                                                                                                                 <<
                                                                                                                 Inhalt
um die funktionelle Randgestaltung unter den für                                                5260
den Patienten üblichen Belastungssituationen zu              – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
ermöglichen.                                                   sche Maßnahmen                   GOZ 8000 ff.
Die Berechnung der Nummer 5300 im Zusammen-                  – Rebasierung                    GOZ § 6 Abs. 1
hang mit einer der Nummern 5250, 5260 ist nur                – u. v. m.
dann möglich, wenn die Leistungen zeitlich ge-                                                                    193
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen




           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 530
           Vollständige Unterfütterung einer Prothese ein-
           schließlich funktioneller Randgestaltung, im Unter-
           kiefer

            Punktzahl        540 Punkte

            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €         30,37 €    69,85 €   106,29 €




<<
Inhalt




194
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5310

Vollständige Unterfütterung bei einer Defektpro-             Patienten üblichen mechanischen Belastungen zu
these einschließlich funktioneller Randgestaltung            ermöglichen. Die Berechnung der Nummer 5310
Abrechnungsbestimmung                                        im Zusammenhang mit einer der Nummern 5250,
Im Zusammenhang mit Leistungen nach den                      5260 ist nur dann möglich, wenn die Leistungen zeit-
Nummern 5270 bis 5310 dürfen Leistungen nach                 lich getrennt, ggf. jedoch auch sitzungsgleich, er-
den Nummern 5250 und 5260 nur berechnet wer-                 bracht werden, d.h. dass der Leistungsinhalt einer
den, wenn es sich um zeitlich getrennte Verrich-             der konkurrierenden Gebührennummern vollstän-
tungen handelt.                                              dig erbracht sein muss, bevor der Leistungsinhalt
Leistungen nach den Nummern 5270 bis 5310 sind               der anderen Gebührennummer erbracht wird.
nur als Maßnahmen zur Wiederherstellung der                  Die Rebasierung ist in der GOZ nicht beschrieben
Funktion einer abnehmbaren Prothese berech-                  und wird daher analog berechnet.
nungsfähig.
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                 Zusätzlicher Aufwand
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                – Erschwertes Vorgehen bei abgesunkenem
gegolten.                                                      Biss/abradierten Prothesenzähnen
                                                             – Notwendigkeit zur Neubestimmung der Bissrela-
  Punktzahl           730Punkte                                tion
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach    – Erschwertes Vorgehen bei starker Knochenatro-
  Gebühr in €            41,06 €      94,43 €     143,70 €     phie, flachem Gaumen, Würgereiz, einge-
                                                               schränkter Mundöffnung usw.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Erschwertes Vorgehen nach umfangreichen chi-
Defektprothesen ersetzen anatomische Struktu-                  rurgischen Maßnahmen
ren, die aufgrund von Fehlbildungen, Verletzun-              – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
gen, operativen Eingriffen oder anderen                        Sklerodermie usw.
Ereignissen fehlen. Neben Zähnen und Weichge-                – Bindegewebig veränderte oder fehlende Tu-
weben kann es sich hierbei um größere Bereiche                 bera
am Alveolarkamm, am Kieferknochen, aber auch                 – Hoch ansetzende(r) Mundboden oder Schleim-
um ganze Kiefer- oder Gesichtsteile handeln.                   haut- bzw. Muskelbänder
Vollständige Unterfütterungen gleichen in diesen             – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
Fällen die Inkongruenz zwischen Prothesen- oder                nissen
Epithesenlager und Prothesen- bzw. Epithesenba-              – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
sis aus. Diese entsteht u. a. durch Knochenatro-               zung
phie oder nach erneuten chirurgischen Eingriffen             – Unvollständige Bezahnung im Gegenkiefer
im Bereich der Defektprothese. Maßnahmen nach                – Divergierende/konvergierende Pfeiler- oder An-
dieser Nummer umfassen die gesamte Basis einer                 kerzähne
abnehmbaren Defektprothese inklusive des Funk-               – Vorhandensein von Kronen mit Verbindungsele-
tionsrandes. Unterfütterungen ohne funktionelle                menten
Randgestaltung werden in Abhängigkeit vom Leis-              – Vorhandensein von Teleskopkronen
tungsumfang nach den Nummern 5270 oder 5280                  – Vorhandensein einer Metallbasis
berechnet. Derartige Unterfütterungen werden im              – u. v. m.
indirekten Verfahren nach Abformung(en) z. B. mit
Silikon durchgeführt, können im Einzelfall jedoch
auch direkt unter Verwendung von selbsthärten-
                                                             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                             – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
dem Prothesenkunststoff erfolgen.                                                               GOZ 5170
Bei besonders schwierigen Verhältnissen kann die             – Chirurgische Maßnahmen           GOZ 3000 ff.
notwendige Abformung mittels Aufbringen von                  – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
weichbleibenden Materialien über einen längeren                                                 GOZ 4030
Zeitraum (mehrere Stunden bis Tage) erfolgen, um             – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
die funktionelle Randgestaltung unter den für den                                                                    195
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen




           – Wiederherstellungsmaßnahmen (zeitlich ge-
             trennt)                        GOZ 5250,
                                            5260
           – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
             sche Maßnahmen                 GOZ 8000 ff.
           – Rebasierung                    GOZ § 6 Abs. 1
           – u. v. m.

           GOZ 1988
           GOZ Nr.: 531
           Vollständige Unterfütterung bei einer Defektpro-
           these einschließlich funktioneller Randgestaltung

            Punktzahl       730Punkte

            Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

            Gebühr in €        41,06 €    94,43 €   14369 €




<<
Inhalt




196
                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5320

Eingliederung eines Obturators zum Verschluss               Zusätzlicher Aufwand
von Defekten des Gaumens                                    – Größe des Obturators
Abrechnungsbestimmung                                       – Erschwertes Vorgehen bei starker Knochenatro-
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                  phie, flachem Gaumen, Würgereiz, einge-
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-                 schränkter Mundöffnung usw.
gegolten.                                                   – Erschwertes Vorgehen nach umfangreichen chi-
                                                              rurgischen Maßnahmen
  Punktzahl         2200 Punkte                             – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach     Sklerodermie usw.
  Gebühr in €           123,73 €     284,59 €     433,06€   – Erhöhter Stabilitätsbedarf bei ausgeprägtem
                                                              Bruxismus, Makroglossie oder Hypermobilität von
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                           Zunge oder Lippen
Der Obturator nach der Nummer 5320 dient                    – Bindegewebig veränderte oder fehlende Tubera
im Bereich des Gaumens dem Verschluss unphy-                – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
siologischer      Verbindungen      benachbarter              nissen
Körperhöhlen, z.B. zwischen Mundhöhle und                   – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
Naso-Pharyngeal-Raum bei einer Kiefer-Gau-                    zung
men-Spalte oder als palliative Maßnahme bei in-             – Ungünstige Bezahnung im Gegenkiefer
operablen, tumorbedingten Perforationen zur                 – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
Verbesserung von Atmung, Nahrungsaufnahme                     proben
und Lautbildung.                                            – u. v. m.
Die Ausdehnung ist auf die zu schließende Verbin-
dung beschränkt. Die Stützung angrenzender                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Weichteile ist Leistungsbestandteil.                        – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
Nachsorge und Kontrollen im Zuge der Einglie-                                                   GOZ 5170
derung sind Leistungsbestandteil, weitere Maß-              – Funktionelle Abformung mit individuellem Löffel
nahmen, die z.B. durch den Krankheitsverlauf                                                    GOZ 5180
erforderlich werden, sind gesondert berech-                 – Chirurgische Maßnahmen            GOZ 3000 ff.
nungsfähig.                                                 – Teilprothese mit einfachen Halteelementen
Teilleistungen der Nummer 5320 sind in der GOZ                                                  GOZ 5200
nicht beschrieben und daher analog zu berechnen.            – Modellgussteilprothese            GOZ 5210
Der Obturator kann im voll-, teil- oder unbezahn-           – Verbindungselement                GOZ 5080
ten Kiefer eingegliedert werden. Er kann alleiniges         – Oberkiefer-Total- oder Deckprothese
Hilfsmittel sein oder in Verbindung mit Zahnersatz                                              GOZ 5220
stehen.                                                     – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
Leistungen zur Herstellung des Zahnersatzes sind              sche Maßnahmen                    GOZ 8000 ff.
gesondert berechnungsfähig.                                 – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
Obturatoren, die ohne vorangegangene gewe-                                                      GOZ 4030
beabtragende Operation dem Verschluss unphy-                – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
siologischer Verbindungen ohne Beteiligung des              – u. v. m.
Gaumens dienen oder knöcherne Defizite der
Kiefer ausgleichen, werden von dieser Gebüh-
rennummer nicht erfasst und sind ebenso wie
                                                            GOZ 1988
                                                            GOZ Nr.: 532
                                                                                                                <<
                                                                                                                Inhalt
Obturatoren, die dem Offenhalten eines Zysten-              Eingliederung eines Obturators zum Verschluß von
lumens nach Zystostomie dienen, im Wege der                 Defekten des Gaumens
Analogie zu bewerten.
                                                             Punktzahl      2200 Punkte

                                                             Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

                                                             Gebühr in €       123,73 €   284,58 €   433,06€     197
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         F Prothetische Leistungen


           GOZ Nr. 5330

           Eingliederung einer Resektionsprothese zum Ver-        – Erhöhter Stabilitätsbedarf bei ausgeprägtem
           schluss und zum Ausgleich von Defekten der Kiefer        Bruxismus, Makroglossie oder Hypermobilität von
           Abrechnungsbestimmung                                    Zunge oder Lippen
           Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den           – Erschwertes Vorgehen bei dysgnathen Verhält-
           Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-            nissen
           gegolten.                                              – Notwendigkeit zu umfangreicher Weichteilstüt-
                                                                    zung
            Punktzahl       2800 Punkte                           – Ungünstige Bezahnung im Gegenkiefer
            Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
            Gebühr in €        157,48 €   362,20 €   551,17 €       proben
                                                                  – u. v. m.
           Kommentar zur Leistungsbeschreibung
           Die Berechnung der Resektionsprothese nach der         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
           Nummer 5330 setzt ein oder mehrere vorange-            – Anatomische Abformung mit individuellem Löffel
           gangene gewebeabtragende Eingriffe voraus,                                                 GOZ 5170
           sie dient dem Verschluss von unphysiologischen         – Funktionelle Abformung mit individuellem Löffel
           Verbindungen benachbarter Körperhöhlen oder                                                GOZ 5180 ff.
           dem Ausgleich von Defekten im Kieferbereich.           – Chirurgische Maßnahmen            GOZ 3210 ff.
           Beispielhaft ist die Beseitigung knöcherner Defizite   – Teilprothese mit einfachen Halteelementen
           nach unfall- oder tumorbedingten Knochenresek-                                             GOZ 5200
           tionen zu nennen.                                      – Modellgussteilprothese            GOZ 5210
           Die Ausdehnung ist auf die zu schließende Verbin-      – Verbindungselement                GOZ 5080
           dung oder den Ausgleich des knöchernen Defizits        – Erneuerung eines Sekundärteleskops
           beschränkt. Die Stützung angrenzender Weich-                                               GOZ 5100
           teile ist Leistungsbestandteil.                        – Total- oder Deckprothese          GOZ 5220 ff.
           Nachsorgen und Kontrollen im Zuge der Einglie-         – Extraorale Defektprothese bzw. Epithese
           derung sind Leistungsbestandteil, weitere Maß-                                             GOZ 5340
           nahmen, die z.B. durch den Krankheitsverlauf           – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
           oder weitere chirurgische Eingriffe erforderlich         sche Maßnahmen                    GOZ 8000 ff.
           werden, sind gesondert berechnungsfähig. Teil-         – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
           leistungen der Nummer 5330 sind in der GOZ nicht                                           GOZ 4030
           beschrieben und daher analog zu berechnen.             – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
           Die Resektionsprothese kann im voll-, teil oder un-    – u. v. m.
           bezahnten Kiefer eingegliedert werden. Sie kann
           alleiniges Hilfsmittel sein oder in Verbindung mit     GOZ 1988
           Zahnersatz stehen. Leistungen zur Herstellung des      GOZ Nr.: 533
           Zahnersatzes sind gesondert berechnungsfähig.          Eingliederung einer Resektionsprothese zum Ver-
                                                                  schluß und zum Ausgleich von Defekten der Kiefer
           Zusätzlicher Aufwand
                                                                   Punktzahl         2800 Punkte
           – Erschwertes Vorgehen bei starker Knochenatro-
             phie, hoch ansetzendem Mundboden, Würge-              Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

<<
Inhalt
             reiz, eingeschränkter Mundöffnung usw.
           – Erschwertes Vorgehen nach umfangreichen chi-
                                                                   Gebühr in €            157,48 €    362,19 €     551,17 €


             rurgischen Maßnahmen
           – Umfang des zu versorgenden Gebietes
           – Erschwertes Vorgehen bei Mundtrockenheit,
             Sklerodermie usw.

198
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 5340

Eingliederung einer Prothese oder Epithese zum              Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Verschluss extraoraler Weichteildefekte oder zum            – Individuelle extraorale Defektabformungen
Ersatz fehlender Gesichtsteile einschließlich Stütz-,                                            GOZ § 6 Abs.1
Halte- oder Hilfsvorrichtungen                              – Teilprothese mit einfachen Halteelementen
Abrechnungsbestimmung                                                                            GOZ 5200
Maßnahmen zur Weichteilstützung sind mit den                – Modellgussteilprothese             GOZ 5210
Leistungen nach den Nummern 5200 bis 5340 ab-               – Verbindungselement                 GOZ 5080
gegolten.                                                   – Total- oder Deckprothese           GOZ 5220 f
                                                            – Resektionsprothese                 GOZ 5330
  Punktzahl         7300 Punkte
                                                            – Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach     sche Maßnahmen                     GOZ 8000 ff.
  Gebühr in €           410,57 €     944,30 €    1436,99€   – Beseitigung von scharfen Zahnkanten
                                                                                                 GOZ 4030
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                         – Beseitigung grober Vorkontakte GOZ 4040
Unter dieser Nummer werden individuell herge-               – u. v. m.
stellte Hilfsmittel (z. T. aus unterschiedlichen Mate-
rialien)     berechnet,        die    Weichteildefekte      GOZ 1988
außerhalb der Mundhöhle oder das Fehlen von                 GOZ Nr.: 534
Gesichtsteilen ausgleichen. Derartige Defekte               Eingliederung einer Prothese oder Epithese zum
können im Zusammenhang mit chirurgischen Ein-               Verschluß extraoraler Weichteildefekte oder zum
griffen (z. B. Zysten- oder Tumoroperationen) ste-          Ersatz fehlender Gesichtsteile einschl. Stütz-, Halte
hen, durch einen Unfall o. Ä. verursacht oder               oder Hilfsvorrichtungen
angeboren sein.
                                                             Punktzahl       7300 Punkte
Die Ausdehnung einer Prothese oder Epithese
nach dieser Nummer ist auf den abzudeckenden                 Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

Bereich beschränkt. Sie kann als alleiniges Hilfsmit-        Gebühr in €         410,57 €   944,30 €   1436,98€
tel dienen oder in Verbindung mit Zahnersatz (Teil-
oder Totalprothese) stehen. Der Ersatz fehlender
Zähne ist mit dieser Leistung nicht abgegolten.
Eine ggf. erforderliche Verbindung zum Zahner-
satz ist dagegen eingeschlossen.
Befinden sich die auszugleichenden Bereiche an
knöchernen Strukturen innerhalb der Mundhöhle,
werden die erforderlichen Maßnahmen nicht
nach dieser, sondern nach der Nummer 5320
oder 5330 berechnet.
Extraorale Defektabformungen sind in der GOZ
nicht enthalten und werden daher nach § 6 Abs.
1 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwertes Vorgehen nach umfangreichen chi-
  rurgischen Maßnahmen
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt
– Umfang des zu versorgenden Gebietes
– Individueller Mehraufwand bei zusätzlichen Ein-
  proben
– u. v. m.

                                                                                                                     199
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen




            Allgemeine Bestimmungen                                  Die Standardmaterialien sind beispielhaft aufge-
                                                                     führt.
            1.                                                       Entsprechendes gilt für Laborkosten.
            Die Leistungen nach den Nummern 6100, 6120,
            6140 und 6150 beinhalten auch die Material-
            und Laborkosten für Standardmaterialien wie
            zum Beispiel unprogrammierte Edelstahlbra-
            ckets, unprogrammierte Attachments und Edel-
            stahlbänder.
            Werden darüber hinausgehende Materialien ver-
            wendet, können die Mehrkosten für diese Mate-
            rialien gesondert berechnet werden, wenn dies
            vor der Verwendung mit dem Zahlungspflichti-
            gen nach persönlicher Absprache schriftlich ver-
            einbart worden ist. Diese Vereinbarung hat
            Angaben über die voraussichtliche Höhe der ein-
            zelnen Material- und Laborkosten und die Mate-
            rial- und Laborkosten der in Abzug zu bringenden
            Standardmaterialien zu enthalten. In der Verein-
            barung ist darauf hinzuweisen, dass eine Erstat-
            tung durch Erstattungsstellen möglicherweise
            nicht im vollen Umfang gewährleistet ist.

            Kommentar
            Die kieferorthopädischen Standardmaterialien
            sind in den Leistungen nach den Nummern 6100,
            6120, 6140 und 6150 inbegriffen und können nicht
            gesondert berechnet werden.
            Dagegen können bei der Verwendung aufwen-
            digerer Materialien die entstehenden Mehrkosten
            hierfür gesondert berechnet werden, sofern dies
            mit dem Patienten/Zahlungspflichtigen zuvor
            schriftlich vereinbart wurde. Hierfür ist eine persön-
            liche Absprache gefordert.
            Die Vereinbarung über die Verwendung besonde-
            rer Materialien bedarf der Schriftform und ist im
            Übrigen nicht an die Anforderungen des § 2 Abs.
            1 und 2 gebunden. Sofern es sich dabei um Ma-
            terialien handelt, deren Verwendung medizinisch
            nicht notwendig ist, werden sie als Verlangensleis-
            tung nach § 2 Abs. 3 vereinbart.

<<
Inhalt
            Bei der Berechnung der Mehrkosten werden die
            Kosten dafür benannt und die Kosten für die Stan-
            dardmaterialien davon in Abzug gebracht.
            Die Vereinbarung muss den Hinweis enthalten,
            dass eine Erstattung durch Kostenträger mögli-
            cherweise nicht im vollen Umfang gewährleistet
            ist.
200
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6000

Profil- oder Enfacefotografie einschließlich kiefer-
orthopädischer Auswertung                                       GOZ 1988
Abrechnungsbestimmung                                           GOZ Nr.: 600
Eine mehr als viermalige Berechnung der Leistung                Profil- oder Enfacefotografie einschließlich kiefer-
nach der Nummer 6000 im Verlauf einer kieferor-                 orthopädischer Auswertung
thopädischen Behandlung ist in der Rechnung zu
begründen.                                                       Punktzahl         80Punkte

                                                                 Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
  Punktzahl            80Punkte
                                                                 Gebühr in €          4,50 €    10,34 €    15,74 €
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              4,50 €     10,35 €         15,75 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Bei dieser Leistung handelt es sich um eine Fotogra-
fie des Kopfes in der Frontal-, Halbseiten- oder Sei-
tenansicht, egal in welcher Aufnahmetechnik. Die
Aufnahmen sind je Projektion berechnungsfähig.
Die kieferorthopädische Auswertung der Fotogra-
fie ist Bestandteil der Leistung.
Intraorale Aufnahmen entsprechen nicht dieser
Nummer, sondern sind nach § 6 Abs. 1 oder als
Verlangensleistung nach § 2 Abs. 3 zu berechnen.
Die Erbringung der Leistung ist im Verlauf einer kie-
ferorthopädischen Therapie ohne Begründung bis
zu viermal berechnungsfähig. Bei einer darüber
hinausgehenden Anzahl an Fotografien ist dies in
der Rechnung zu begründen. Sofern eine erneute
Planung im Rahmen einer Therapieumstellung er-
forderlich ist, kann die Nummer abermals berech-
net werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Mehr als vier Aufnahmen innerhalb einer Be-
  handlung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Eingehende Untersuchung              GOZ 0010
– Aufstellung eines schriftlichen Heil- und Kosten-
  plans KFO                            GOZ 0040
– Planungsmodell eines Kiefers         GOZ 0050
– Modelle beider Kiefer zur Diagnose oder Pla-
  nung                                 GOZ 0060
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
– u. v. m.




                                                                                                                        201
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6010

            Anwendung von Methoden zur Analyse von Kie-
            fermodellen (dreidimensionale, graphische oder        GOZ 1988
            metrische Analysen, Diagramme), je Leistung           GOZ Nr.: 601
            nach der Nummer 0060                                  Anwendung von Methoden zur Analyse von Kie-
                                                                  fermodellen (dreidimensionale, graphische oder
             Punktzahl        180 Punkte                          metrische Analysen, Diagramme)
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                   Punktzahl           180 Punkte
             Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €
                                                                   Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Gebühr in €             10,12 €      23,28 €     35,43 €
            Die Anwendung von Methoden zur Analyse von
            Kiefermodellen dient der Erfassung und Doku-
            mentation der jeweiligen Zahnbogenform und
            Bisslage bzw. Okklusion. Die Leistung kann im Ver-
            lauf einer Behandlung ggf. mehrfach erforderlich
            werden.
            Als Methoden kommen z. B. dreidimensionale
            Analyse, grafische oder metrische Auswertungen
            in Betracht. Die Wahl der indizierten Methode(n)
            bestimmt sich nach den Erfordernissen des Einzel-
            falls.
            Sofern mehrere der oben aufgeführten Metho-
            den zur Anwendung kommen, können sie einzeln
            berechnet werden. Werden andere als die auf-
            geführten Methoden angewendet, werden sie
            nach § 6 Abs. 1 berechnet.
            Die Berechnung der Leistung setzt die Erstellung
            von Kiefermodellen nach der Nummer 0060 vo-
            raus.
            Bei der elektronischen Auswertung von digitalen
            Darstellungen intraoraler Verhältnisse werden die
            entsprechenden zahnärztlichen Leistungen nach
            § 6 Abs. 1 berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Besondere Schwierigkeit bei ausgeprägter
              Zahnstellungs- bzw. Kieferanomalie
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Eingehende Untersuchung              GOZ 0010

<<
Inhalt
            – Aufstellung eines schriftlichen Heil- und Kosten-
              plans KFO                            GOZ 0040
            – Modelle beider Kiefer zur Diagnose oder Pla-
              nung                                 GOZ 0060
            – u. v. m.



202
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6020

Anwendung von Methoden zur Untersuchung des
Gesichtsschädels (zeichnerische Auswertung von
Röntgenaufnahmen des Schädels, Wachstums-
analysen)

  Punktzahl          360 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            20,25 €      46,57 €         70,87 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Anwendung von Methoden zur Untersuchung
des Gesichtsschädels besteht aus der grafischen
Darstellung zuvor röntgenologisch (Fernröntgen-
aufnahme) erfasster individueller anatomischer
Gegebenheiten (Durchzeichnung, elektronische
Erfassung) und deren anschließender Auswer-
tung. Dabei wird unterschieden zwischen der Ske-
lett- und der Weichteilebene. Die Leistung
beinhaltet aufgrund der erhobenen Befunde eine
Aussage zur Analyse des Schädelwachstums und
der Lagebeziehungen der Kiefer in der abgebil-
deten Schädelebene.
Sofern mehrere unterschiedliche Methoden erfor-
derlich sind und zur Anwendung kommen, kön-
nen sie einzeln berechnet werden.
Die Leistung kann im Verlauf einer Behandlung
mehrfach erforderlich werden.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Schädelübersicht in zwei Ebenen GOÄ 5090

GOZ 1988
GOZ Nr.: 602
Anwendung von Methoden zur Untersuchung des
Gesichtsschädels (zeichnerische Auswertung von
Röntgenaufnahmen des Schädels, Wachstums-
analysen)

  Punktzahl          360 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            20,25 €      46,56 €         70,86 €

                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 203
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6030

            Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-            z. B. die Eingliederung von Brackets, Bändern
            schließlich Retention, geringer Umfang                sowie Bögen und Teilbögen und intra-/extraoralen
            Abrechnungsbestimmung                                 Verankerungsapparaturen sowie die Entfernung
            Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080         von Brackets und Bändern sowie Bögen und Teil-
            umfassen alle im Behandlungsplan festgelegten         bögen. Die Leistung umfasst einen Zeitraum von
            Maßnahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis          bis zu vier Jahren.
            zu vier Jahren.                                       Sofern die Behandlung vor Ablauf von vier Jahren
            Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030 bis           beendet ist und später infolge Befundänderung –
            6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-        auch vor Ablauf dieses Zeitraumes – eine neue
            mung und Retention bzw. zur Einstellung des Un-       Behandlung erforderlich wird, kann eine neue
            terkiefers in den Regelbiss innerhalb eines           Therapie nach den Nummern 6030 bis 6080 be-
            Zeitraumes von bis zu vier Jahren, unabhängig         rechnet werden.
            von den angewandten Behandlungsmethoden               Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw.
            oder den verwendeten Therapiegeräten.                 Einstellungsmaßnahme können weitere kieferor-
            Neben den Leistungen nach den Nummern 6030            thopädische Einzelleistungen nach den Nummern
            bis 6080 sind Leistungen nach den Nummern 6190        6190 bis 6260 nicht berechnet werden.
            bis 6260 nicht berechnungsfähig.
                                                                  Zusätzlicher Aufwand
             Punktzahl      1350 Punkte                           – Schwierige Motivation, Compliance
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    – Erschwerte Abformbedingungen
             Gebühr in €         75,93 €   174,63 €   265,74 €    – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
                                                                    paraturen
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
            Die kieferorthopädische Therapie zur Umformung        – u. v. m.
            eines Kiefers wird mit den Nummern 6030, 6040
            und 6050 in drei Klassen je nach Behandlungsum-       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            fang eingeteilt. Die Leistung ist je Kiefer berech-   – Eingehende Untersuchung           GOZ 0010
            nungsfähig.                                           – Eingliederung eines Klebebrackets
             „Maßnahmen zur Umformung“ können unabhän-                                                GOZ 6100
            gig von der Art der Behandlungsmethode oder           – Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
            der verwendeten Therapiegeräte, z. B. festsit-        – Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
            zende oder abnehmbare Apparaturen, berech-            – Entfernung eines Bandes           GOZ 6130
            net werden. Zu den abnehmbaren Apparaturen            – Eingliederung eines Teilbogens    GOZ 6140
            zählt auch der Einsatz von Schienen, Alignern, Po-    – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
            sitionern o. Ä., auch von elastischen Geräten, die                                        GOZ 6150
            geeignet sind, Zahnfehlstellungen zu korrigieren      – Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
            und/oder erzielte Behandlungsresultate zu stabili-      apparaturen                       GOZ 6160
            sieren.                                               – Maßnahmen zur Wiederherstellung
            Insgesamt werden fünf Kriterien genannt, die für                                          GOZ 6180
            die Einstufung des Behandlungsumfangs maßge-          – Maßnahmen zur Einstellung in den Regelbiss
            bend sind. Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit                                         GOZ 6060 ff.

<<
Inhalt
            geringem Umfang sind die Maßnahmen nach
            Nummer 6030 zu berechnen.
                                                                  – Vorbereitende Maßnahmen, z. B. Separieren
                                                                                                      GOZ 2030
            Mit der Berechnung sind vorbereitende Maßnah-         – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
            men, z. B. Abformungen zur Herstellung von Be-        – Entfernung von Bögen bzw. Teilbögen
            handlungsgeräten, sowie die Eingliederung von                                             GOÄ 2702
            herausnehmbaren Apparaturen, Verlaufskontrollen       – Lingualretainer                   2698 GOÄ
            und Maßnahmen zur Retention abgegolten.
204         Nicht eingeschlossen sind spezielle Maßnahmen,
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 2.3.2015
– Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
  ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
  zur Diagnose oder Planung            GOZ 0050
– Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
  und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
  tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
– Optisch-elektronische Abformung einschließlich
  vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
  Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
  oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
– Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
  duellem Löffel                       GOZ 5170
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 603
Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-
schließlich Retention, geringer Umfang

  Punktzahl          1350 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €             75,93 €     174,63 €     265,74 €




                                                                  <<
                                                                  Inhalt




                                                                   205
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6040

            Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-              zählt auch der Einsatz von Schienen, Alignern, Po-
            schließlich Retention, mittlerer Umfang                 sitionern o. Ä., auch von elastischen Geräten, die
            Abrechnungsbestimmung                                   geeignet sind, Zahnfehlstellungen zu korrigieren
            Bei Maßnahmen von mittlerem Umfang nach der             und/oder erzielte Behandlungsresultate zu stabili-
            Nummer 6040 müssen mindestens drei, bei Maß-            sieren.
            nahmen von hohem Umfang mindestens vier der             Insgesamt werden fünf Kriterien genannt, die für
            Kriterien nach den Buchstaben a) bis e) erfüllt sein:   die Einstufung des Behandlungsumfangs maßge-
            a) Zahl der bewegten Zahngruppen: zwei und              bend sind. Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit
            mehr Zahngruppen,                                       mittlerem Umfang sind die Maßnahmen nach
            b) Ausmaß der Zahnbewegung: mehr als 2 Milli-           Nummer 6040 zu berechnen.
            meter,                                                  Für die Einteilung unter die Nummer 6040 müssen
            c) Art der Zahnbewegung: körperlich mehr als 2          mindestens drei der genannten Kriterien erfüllt
            Millimeter, kontrollierte Wurzelbewegung, direkte       sein.
            Veränderung der Bisshöhe, Zahndrehung mehr als          Mit der Berechnung sind vorbereitende Maßnah-
            30 Grad,                                                men, z. B. Abformungen zur Herstellung von Be-
            d) Richtung der Zahnbewegung: entgegen Wan-             handlungsgeräten, sowie die Eingliederung von
            derungstendenz,                                         herausnehmbaren Apparaturen, Verlaufskontrol-
            e) Verankerung: mit zusätzlichen intra- oder ex-        len und Maßnahmen zur Retention abgegolten.
            traoralen Maßnahmen.                                    Nicht eingeschlossen sind spezielle Maßnahmen,
            Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080           z. B. die Eingliederung von Brackets, Bändern
            umfassen alle im Behandlungsplan festgelegten           sowie Bögen und Teilbögen und intra-/extraoralen
            Maßnahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis            Verankerungsapparaturen sowie die Entfernung
            zu vier Jahren.                                         von Brackets und Bändern sowie Bögen und Teil-
            Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030 bis             bögen.
            6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-          Die Leistung umfasst einen Zeitraum von bis zu vier
            mung und Retention bzw. zur Einstellung des Un-         Jahren.
            terkiefers in den Regelbiss innerhalb eines             Sofern die Behandlung vor Ablauf von vier Jahren
            Zeitraumes von bis zu vier Jahren, unabhängig           beendet ist und später infolge Befundänderung –
            von den angewandten Behandlungsmethoden                 auch vor Ablauf dieses Zeitraumes – eine neue
            oder den verwendeten Therapiegeräten.                   Behandlung erforderlich wird, kann eine neue
            Neben den Leistungen nach den Nummern 6030              Therapie nach den Nummern 6030 bis 6080 be-
            bis 6080 sind Leistungen nach den Nummern 6190          rechnet werden.
            bis 6260 nicht berechnungsfähig.                        Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw.
                                                                    Einstellungsmaßnahme können weitere kieferor-
             Punktzahl       2100 Punkte                            thopädische Einzelleistungen nach den Nummern
             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     6190 bis 6260 nicht berechnet werden.
             Gebühr in €         118,11 €   271,65 €   413,38 €
                                                                    Zusätzlicher Aufwand
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     – Schwierige Motivation, Compliance
            Die kieferorthopädische Therapie zur Umformung          – Erschwerte Abformbedingungen
            eines Kiefers wird mit den Nummern 6030, 6040           – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-

<<
Inhalt
            und 6050 in drei Klassen, je nach Behandlungsum-
            fang eingeteilt. Die Leistung ist je Kiefer berech-
                                                                      paraturen
                                                                    – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
            nungsfähig.                                             – u. v. m.
            „Maßnahmen zur Umformung“ können unabhän-
            gig von der Art der Behandlungsmethode oder
            der verwendeten Therapiegeräte, z. B. festsit-
            zende oder abnehmbare Apparaturen, berech-
206         net werden. Zu den abnehmbaren Apparaturen
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 2.3.2015
Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Eingehende Untersuchung              GOZ 0010
– Eingliederung eines Klebebrackets
                                       GOZ 6100
– Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
– Eingliederung eines Bandes           GOZ 6120
– Entfernung eines Bandes              GOZ 6130
– Eingliederung eines Teilbogens       GOZ 6140
– Eingliederung eines ungeteilten Bogens
                                       GOZ 6150
– Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
  apparaturen                          GOZ 6160
– Maßnahmen zur Wiederherstellung
                                       GOZ 6180
– Maßnahmen zur Einstellung in den Regelbiss
                                       GOZ 6060 ff.
– Vorbereitende Maßnahmen, z. B. Separieren
                                       GOZ 2030
– Anlegen von Spanngummi               GOZ 2040
– Entfernung von Bögen bzw. Teilbögen
                                       GOÄ 2702
– Lingualretainer                      2698 GOÄ
– Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
  ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
  zur Diagnose oder Planung            GOZ 0050
– Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
  und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
  tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
– Optisch-elektronische Abformung einschließlich
  vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
  Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
  oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
– Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
  duellem Löffel                       GOZ 5170
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 604
Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-
schließlich Retention, mittlerer Umfang

  Punktzahl

  Faktor
                     2100 Punkte

                         1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
                                                                  <<
                                                                  Inhalt

  Gebühr in €            118,11 €     271,64 €     413,37 €




                                                                   207
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6050

            Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-            net werden. Zu den abnehmbaren Apparaturen
            schließlich Retention, hoher Umfang                   zählt auch der Einsatz von Schienen, Alignern, Po-
            Abrechnungsbestimmung                                 sitionern o. Ä., auch von elastischen Geräten, die
            Bei Maßnahmen von mittlerem Umfang nach der           geeignet sind, Zahnfehlstellungen zu korrigieren
            Nummer 6040 müssen mindestens drei, bei Maß-          und/oder erzielte Behandlungsresultate zu stabili-
            nahmen von hohem Umfang mindestens vier der           sieren.
            Kriterien nach den Buchstaben a) bis e) erfüllt       Insgesamt werden fünf Kriterien genannt, die für
            sein:                                                 die Einstufung des Behandlungsumfangs maßge-
            a) Zahl der bewegten Zahngruppen: zwei und            bend sind. Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit
            mehr Zahngruppen,                                     hohem Umfang sind die Maßnahmen nach Num-
            b) Ausmaß der Zahnbewegung: mehr als 2 Milli-         mer 6050 zu berechnen.
            meter,                                                Für die Einteilung unter die Nummer 6050 müssen
            c) Art der Zahnbewegung: körperlich mehr als 2        mindestens vier der genannten Kriterien erfüllt sein.
            Millimeter, kontrollierte Wurzelbewegung, direkte     Mit der Berechnung sind vorbereitende Maßnah-
            Veränderung der Bisshöhe, Zahndrehung mehr als        men, z. B. Abformungen zur Herstellung von Be-
            30 Grad,                                              handlungsgeräten, sowie die Eingliederung von
            d) Richtung der Zahnbewegung: entgegen Wan-           herausnehmbaren Apparaturen, Verlaufskontrol-
            derungstendenz,                                       len und Maßnahmen zur Retention abgegolten.
            e) Verankerung: mit zusätzlichen intra- oder ex-      Nicht eingeschlossen sind spezielle Maßnahmen,
            traoralen Maßnahmen.                                  z. B. die Eingliederung von Brackets, Bändern
            Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080         sowie Bögen und Teilbögen und intra-/extraoralen
            umfassen alle im Behandlungsplan festgelegten         Verankerungsapparaturen sowie die Entfernung
            Maßnahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis          von Brackets und Bändern sowie Bögen und Teil-
            zu vier Jahren.                                       bögen.
            Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030 bis           Die Leistung umfasst einen Zeitraum von bis zu vier
            6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-        Jahren.
            mung und Retention bzw. zur Einstellung des Un-       Sofern die Behandlung vor Ablauf von vier Jahren
            terkiefers in den Regelbiss innerhalb eines           beendet ist und später infolge Befundänderung –
            Zeitraumes von bis zu vier Jahren, unabhängig         auch vor Ablauf dieses Zeitraumes – eine neue
            von den angewandten Behandlungsmethoden               Behandlung erforderlich wird, kann eine neue
            oder den verwendeten Therapiegeräten.                 Therapie nach den Nummern 6030 bis 6080 be-
            Neben den Leistungen nach den Nummern 6030            rechnet werden.
            bis 6080 sind Leistungen nach den Nummern 6190        Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw.
            bis 6260 nicht berechnungsfähig.                      Einstellungsmaßnahme können weitere kieferor-
                                                                  thopädische Einzelleistungen nach den Nummern
             Punktzahl      3600 Punkte                           6190 bis 6260 nicht berechnet werden.
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €        202,47 €   465,68 €   708,65€     Zusätzlicher Aufwand
                                                                  – Schwierige Motivation, Compliance
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   – Erschwerte Abformbedingungen
            Die kieferorthopädische Therapie zur Umformung        – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-

<<
Inhalt
            eines Kiefers wird mit den Nummern 6030, 6040
            und 6050 in drei Klassen je nach Behandlungsum-
                                                                    paraturen
                                                                  – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
            fang eingeteilt. Die Leistung ist je Kiefer berech-   – u. v. m.
            nungsfähig.
            „Maßnahmen zur Umformung“ können unabhän-
            gig von der Art der Behandlungsmethode oder
            der verwendeten Therapiegeräte, z. B. festsit-
208         zende oder abnehmbare Apparaturen, berech-
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 2.3.2015
Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Eingehende Untersuchung              GOZ 0010
– Eingliederung eines Klebebrackets
  GOZ 6100
– Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
– Eingliederung eines Bandes           GOZ 6120
– Entfernung eines Bandes              GOZ 6130
– Eingliederung eines Teilbogens       GOZ 6140
– Eingliederung eines ungeteilten Bogens
                                       GOZ 6150
– Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
  apparaturen                          GOZ 6160
– Maßnahmen zur Wiederherstellung
                                       GOZ 6180
– Maßnahmen zur Einstellung in den Regelbiss
                                       GOZ 6060 ff.
– Vorbereitende Maßnahmen, z. B. Separieren
                                       GOZ 2030
– Anlegen von Spanngummi               GOZ 2040
– Entfernung von Bögen bzw. Teilbögen
                                       GOÄ 2702
– Lingualretainer                      2698 GOÄ
– Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
  ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
  zur Diagnose oder Planung            GOZ 0050
– Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
  und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
  tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
– Optisch-elektronische Abformung einschließlich
  vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
  Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
  oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
– Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
  duellem Löffel                       GOZ 5170
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 605
Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers ein-
schließlich Retention, hoher Umfang

  Punktzahl

  Faktor
                     3600 Punkte

                         1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
                                                                  <<
                                                                  Inhalt
  Gebühr in €            202,47 €     465,68 €      708,65€




                                                                   209
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6060
            Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-          weitere therapeutische Versorgung notwendige
            gelbiss während der Wachstumsphase einschließ-           Extrusion eines Zahnes.
            lich Retention, geringer Umfang                          Zusätzlicher Aufwand
            Abrechnungsbestimmung                                    – Lateralbewegung des Kiefers
            Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080 um-        – Schwierige Motivation, Compliance
            fassen alle im Behandlungsplan festgelegten Maß-         – Erschwerte Abformbedingungen
            nahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis zu vier        – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
            Jahren. Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030            paraturen
            bis 6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-       – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
            mung und Retention bzw. zur Einstellung des Unterkie-    – u. v. m.
            fers in den Regelbiss innerhalb eines Zeitraumes von     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            bis zu vier Jahren, unabhängig von den angewand-         – Eingliederung eines Klebebrackets
            ten Behandlungsmethoden oder den verwendeten                                                    GOZ 6100
            Therapiegeräten. Neben den Leistungen nach den           – Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
            Nummern 6030 bis 6080 sind Leistungen nach den           – Eingliederung eines Bandes           GOZ 6120
            Nummern 6190 bis 6260 nicht berechnungsfähig.            – Entfernung eines Bandes              GOZ 6130
                                                                     – Eingliederung eines Teilbogens       GOZ 6140
              Punktzahl      1800 Punkte                             – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach                                             GOZ 6150
              Gebühr in €        101,24 €   232,84 €   354,33 €      – Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
                                                                       apparaturen                          GOZ 6160
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      – Maßnahmen zur Wiederherstellung
            Die kieferorthopädischen Maßnahmen zur Einstellung                                              GOZ 6180
            der Kiefer in den Regelbiss während der Wachstums-       – Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers
            phase werden mit den Nummern 6060, 6070 und                                                     GOZ 6030–
            6080 in drei Klassen mit unterschiedlichem Schwierig-                                           GOZ 6050
            keitsgrad eingeteilt. Die Maßnahmen zur Erreichung       – Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
            des Behandlungsziels können sich auf einen oder auf        ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
            beide Kiefer beziehen. Die Therapiemaßnahmen sind          zur Diagnose oder Planung            GOZ 0050
            unabhängig von der Art der Behandlungsmethode,           – Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
            z. B. festsitzende oder abnehmbare Apparaturen. Ins-       und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
            gesamt werden drei Kriterien genannt, die für die Ein-     tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
            stufung des Behandlungsumfangs maßgebend sind.           – Optisch-elektronische Abformung einschließlich
            Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit geringem Um-        vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
            fang sind die Maßnahmen nach Nummer 6060 zu                Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
            berechnen. Die Wachstumsphase ist nicht an ein be-         oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
            stimmtes Alter gebunden. Behandlungen zur Einstel-       – Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
            lung der Okklusion durch alveolären Ausgleich bei          duellem Löffel                       GOZ 5170
            abgeschlossener Wachstumsphase fallen nicht unter        – Lingualretainer                      2698 GOÄ
            diese Gebührennummer, sondern werden nach der            – u. v. m.
            Nummer 6090 berechnet. Die Berechnung der Leis-
                                                                     GOZ 1988
            tung bezieht sich auf einen Zeitraum von bis zu vier

<<
Inhalt
            Jahren. Sofern die Behandlung vor Ablauf von vier
            Jahren beendet ist und später infolge Befundände-
                                                                     GOZ Nr.: 606
                                                                     Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-
                                                                     gelbiß während der Wachstumsphase einschließ-
            rung – auch vor Ablauf dieses Zeitraumes – eine neue
                                                                     lich Retention, geringer Umfang
            Behandlung erforderlich wird, kann eine neue Thera-
            pie nach den Nummern 6060 bis 6080 berechnet wer-          Punktzahl         1800 Punkte
            den. Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw.
                                                                       Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Einstellungsmaßnahme können weitere kieferortho-
                                                                       Gebühr in €            101,24 €     232,84 €     354,32 €
210         pädische Einzelleistungen, die in den Nummern 6190
            bis 6260 beschrieben sind, nicht berechnet werden.       Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 2.3.2015
            Die Geb.-Nr. findet auch Anwendung für eine für die
GOZ Nr. 6070

Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-                   an ein bestimmtes Alter gebunden. Behandlungen
gelbiss während der Wachstumsphase einschließ-                    zur Einstellung der Okklusion durch alveolären Aus-
lich Retention, mittlerer Umfang                                  gleich bei abgeschlossener Wachstumsphase fallen
Abrechnungsbestimmung                                             nicht unter diese Gebührennummer, sondern wer-
Bei Maßnahmen von mittlerem Umfang muss min-                      den nach der Nummer 6090 berechnet.
destens ein Kriterium nach den Buchstaben a) bis                  Zur Berechnung dieser Leistung muss eines der ge-
c), bei Maßnahmen von hohem Umfang müssen                         nannten Kriterien nach den Buchstaben a) bis c) er-
mindestens zwei der Kriterien erfüllt sein:                       füllt sein.
a) Ausmaß der Bissverschiebung: mehr als 4 Milli-                 Die Berechnung der Leistung bezieht sich auf
meter,                                                            einen Zeitraum von bis zu vier Jahren.
b) Richtung der durchzuführenden Bissverschie-                    Sofern die Behandlung vor Ablauf von vier Jahren be-
bung, Unterkiefer relativ zum Oberkiefer: dorsal,                 endet ist und später infolge Befundänderung – auch
c) Skelettale Bedingungen: ungünstige Wachs-                      vor Ablauf dieses Zeitraumes – eine neue Behandlung
tumsvoraussetzungen.                                              erforderlich wird, kann eine neue Therapie nach den
Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080                     Nummern 6060 bis 6080 berechnet werden.
umfassen alle im Behandlungsplan festgelegten                     Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw. Ein-
Maßnahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis                      stellungsmaßnahme können weitere kieferorthopä-
zu vier Jahren.                                                   dische Einzelleistungen, die in den Nummern 6190 bis
Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030 bis                       6260 beschrieben sind, nicht berechnet werden.
6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-
mung und Retention bzw. zur Einstellung des Un-                   Zusätzlicher Aufwand
terkiefers in den Regelbiss innerhalb eines                       – Lateralbewegung des Kiefers
Zeitraumes von bis zu vier Jahren, unabhängig                     – Schwierige Motivation, Compliance
von den angewandten Behandlungsmethoden                           – Erschwerte Abformbedingungen
oder den verwendeten Therapiegeräten.                             – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
Neben den Leistungen nach den Nummern 6030                          paraturen
bis 6080 sind Leistungen nach den Nummern 6190                    – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
bis 6260 nicht berechnungsfähig.                                  – u. v. m.

  Punktzahl          2600 Punkte
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Eingliederung eines Klebebrackets
  Gebühr in €            146,23 €     336,33 €     511,80 €                                            GOZ 6100
                                                                  – Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Eingliederung eines Bandes         GOZ 6120
Die kieferorthopädischen Maßnahmen zur Einstel-                   – Entfernung eines Bandes            GOZ 6130
lung der Kiefer in den Regelbiss während der                      – Eingliederung eines Teilbogens     GOZ 6140
Wachstumsphase werden mit den Nummern                             – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
6060, 6070 und 6080 in drei Klassen mit unter-                                                         GOZ 6150
schiedlichem Schwierigkeitsgrad eingeteilt. Die                   – Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
Maßnahmen zur Erreichung des Behandlungsziels                       apparaturen                        GOZ 6160
können sich auf einen oder auf beide Kiefer be-                   – Maßnahmen zur Wiederherstellung
ziehen. Die Therapiemaßnahmen sind unabhän-
gig von der Art der Behandlungsmethode, z. B.
                                                                                                       GOZ 6180
                                                                  – Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
festsitzende oder abnehmbare Apparaturen.                                                              GOZ 6030–
Insgesamt werden drei Kriterien genannt, die für die                                                   GOZ 6050
Einstufung des Behandlungsumfangs maßgebend                       – Lingualretainer                    2698 GOÄ
sind. Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit mittle-              – Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
rem Umfang sind die Maßnahmen nach Nummer                           ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
6070 zu berechnen. Die Wachstumsphase ist nicht                     zur Diagnose oder Planung          GOZ 0050           211
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen




            – Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
              und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
              tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
            – Optisch-elektronische Abformung einschließlich
              vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
              Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
              oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
            – Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
              duellem Löffel                       GOZ 5170
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 607
            Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-
            gelbiß während der Wachstumsphase einschließ-
            lich Retention, mittlerer Umfang

             Punktzahl       2600 Punkte

             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         146,23 €   336,32 €   511,80 €




<<
Inhalt




212
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 6080

Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-                   zu berechnen. Die Wachstumsphase ist nicht an ein
gelbiss während der Wachstumsphase einschließ-                    bestimmtes Alter gebunden. Behandlungen zur Ein-
lich Retention, hoher Umfang                                      stellung der Okklusion durch alveolären Ausgleich
Abrechnungsbestimmung                                             bei abgeschlossener Wachstumsphase fallen nicht
Bei Maßnahmen von mittlerem Umfang muss min-                      unter diese Gebührennummer, sondern werden
destens ein Kriterium nach den Buchstaben a) bis                  nach der Nummer 6090 berechnet.
c), bei Maßnahmen von hohem Umfang müssen                         Zur Berechnung dieser Leistung müssen mindes-
mindestens zwei der Kriterien erfüllt sein:                       tens zwei der genannten Kriterien nach den Buch-
a) Ausmaß der Bissverschiebung: mehr als 4 Milli-                 staben a) bis c) erfüllt sein.
meter,                                                            Die Berechnung der Leistung bezieht sich auf einen
b) Richtung der durchzuführenden Bissverschie-                    Zeitraum von bis zu vier Jahren. Sofern die Behandlung
bung, Unterkiefer relativ zum Oberkiefer: dorsal,                 vor Ablauf von vier Jahren beendet ist und später in-
c) Skelettale Bedingungen: ungünstige Wachs-                      folge Befundänderung – auch vor Ablauf dieses Zeit-
tumsvoraussetzungen.                                              raumes – eine neue Behandlung erforderlich wird,
Die Leistungen nach den Nummern 6030 bis 6080                     kann eine neue Therapie nach den Nummern 6060
umfassen alle im Behandlungsplan festgelegten                     bis 6080 berechnet werden.
Maßnahmen innerhalb eines Zeitraumes von bis                      Im Zusammenhang mit dieser Umformungs- bzw. Ein-
zu vier Jahren.                                                   stellungsmaßnahme können weitere kieferorthopädi-
Die Maßnahmen im Sinne der Nummern 6030 bis                       sche Einzelleistungen, die in den Nummern 6190 bis
6080 umfassen alle Leistungen zur Kieferumfor-                    6260 beschrieben sind, nicht berechnet werden.
mung und Retention bzw. zur Einstellung des Un-
terkiefers in den Regelbiss innerhalb eines                       Zusätzlicher Aufwand
Zeitraumes von bis zu vier Jahren, unabhängig                     – Lateralbewegung des Kiefers
von den angewandten Behandlungsmethoden                           – Schwierige Motivation, Compliance
oder den verwendeten Therapiegeräten.                             – Erschwerte Abformbedingungen
Neben den Leistungen nach den Nummern 6030                        – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
bis 6080 sind Leistungen nach den Nummern 6190                      paraturen
bis 6260 nicht berechnungsfähig.                                  – Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
                                                                  – u. v. m.
  Punktzahl          3600 Punkte

  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
  Gebühr in €            202,47 €     465,68 €     708,65 €       – Eingliederung eines Klebebrackets
                                                                                                      GOZ 6100
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
Die kieferorthopädischen Maßnahmen zur Einstel-                   – Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
lung der Kiefer in den Regelbiss während der                      – Entfernung eines Bandes           GOZ 6130
Wachstumsphase werden mit den Nummern                             – Eingliederung eines Teilbogens    GOZ 6140
6060, 6070 und 6080 in drei Klassen mit unter-                    – Eingliederung eines ungeteilten Bogens
schiedlichem Schwierigkeitsgrad eingeteilt. Die                                                       GOZ 6150
Maßnahmen zur Erreichung des Behandlungsziels                     – Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
können sich auf einen oder auf beide Kiefer be-                     apparaturen                       GOZ 6160
ziehen. Die Therapiemaßnahmen sind unabhän-
gig von der Art der Behandlungsmethode, z. B.
                                                                  – Maßnahmen zur Wiederherstellung
                                                                                                      GOZ 6180
                                                                                                                           <<
                                                                                                                           Inhalt
festsitzende oder abnehmbare Apparaturen und                      – Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers
von dem(n) verwendeten Therapiegerät(en).                                                             GOZ 6030–
Insgesamt werden drei Kriterien genannt, die für die                                                  GOZ 6050
Einstufung des Behandlungsumfangs maßgebend
sind. Bei einer Behandlungsbedürftigkeit mit hohem                – Lingualretainer                       2698 GOÄ
Umfang sind die Maßnahmen nach Nummer 6080                                                                                  213
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen




            – Abformung oder Teilabformung eines Kiefers für
              ein Situationsmodell einschließlich Auswertung
              zur Diagnose oder Planung            GOZ 0050
            – Abformung beider Kiefer für Situationsmodelle
              und einfache Bissfixierung einschließlich Auswer-
              tung zur Diagnose oder Planung GOZ 0060
            – Optisch-elektronische Abformung einschließlich
              vorbereitender Maßnahmen, einfache digitale
              Bissregistrierung und Archivierung, je Kieferhälfte
              oder Frontzahnbereich                GOZ 0065
            – Anatomische Abformung des Kiefers mit indivi-
              duellem Löffel                       GOZ 5170

            – u. v. m.
            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 608
            Maßnahmen zur Einstellung der Kiefer in den Re-
            gelbiß während der Wachstumsphase einschließ-
            lich Retention, hoher Umfang

             Punktzahl       3600 Punkte

             Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         202,47 €   465,68 €   708,65 €




<<
Inhalt




214
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 6090

Maßnahmen zur Einstellung der Okklusion durch al-                 – Maßnahmen zur Umformung eines Kiefers
veolären Ausgleich bei abgeschlossener Wachs-                                                      GOZ 6030–
tumsphase einschließlich Retention, je Kiefer                                                      GOZ 6050
                                                                  – Röntgenologische Bestimmung des Skelettalters
  Punktzahl           700 Punkte
                                                                                                   GOÄ 5037
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Lingualretainer                2698 GOÄ
  Gebühr in €             39,37 €      90,55 €     137,79 €       – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               GOZ 1988
Die Leistung umfasst vorwiegend die kieferortho-                  GOZ Nr.: 609
pädische Behandlung im Erwachsenengebiss.                         Maßnahmen zur Einstellung der Okklusion durch
Die Maßnahmen im Sinne der Nummer 6090 um-                        alveolären Ausgleich bei abgeschlossener
fassen alle Leistungen zur Einstellung der Okklusion              Wachstumsphase einschließlich Retention
durch alveolären Ausgleich nach abgeschlosse-
nem Kiefer- und Schädelwachstum unabhängig                         Punktzahl      700 Punkte
von den angewandten Behandlungsmethoden                            Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
oder den verwendeten Therapiegeräten (Schie-                       Gebühr in €       39,37 €    90,54 €   137,79 €
nen, Positioner und dergl.).
Die Gebührennummer ist neben den Nummern
6030, 6040 bzw. 6050 berechnungsfähig, allerdings
nur außerhalb einer Wachstumsphase. Sie ist je-
doch nicht an einen Vierjahreszeitraum gebunden.

Zusätzlicher Aufwand
– Schwierige Motivation, Compliance
– Erschwerte Abformbedingungen
– Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
  paraturen
– Verzögerte Reaktionslage der Gewebe
– Erschwernis bei kombiniert chirurgisch-kieferor-
  thopädischer Behandlung
– Erschwernis bei Vorliegen von restaurativen und
  rekonstruktiven Versorgungen
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Eingliederung eines Klebebrackets
                                    GOZ 6100
– Entfernung eines Klebebrackets GOZ 6110
– Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
– Entfernung eines Bandes           GOZ 6130
– Eingliederung eines Teilbogens    GOZ 6140
– Eingliederung eines ungeteilten Bogens
                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt
                                    GOZ 6150
– Eingliederung intra-/extraoraler Verankerungs-
  apparaturen                       GOZ 6160
– Maßnahmen zur Wiederherstellung
                                    GOZ 6180
                                                                                                                      215
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 26.10.2015
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6100

            Eingliederung eines Klebebrackets zur Aufnahme       – Mehraufwand bei erneuter Befestigung eines
            orthodontischer Hilfsmittel                            Brackets
                                                                 – u. v. m.
             Punktzahl       165 Punkte

             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Gebühr in €          9,28 €    21,34 €    32,48 €   – Zahnreinigungsmaßnahmen          GOZ 4050 ff.
                                                                 – Glättung der Zahnoberfläche      GOZ 4030
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                  – Separieren                       GOZ 2030
            Diese Leistung umfasst das Positionieren, die Ein-   – Absolute Trockenlegung           GOZ 2040
            gliederung des Brackets und die Überschussent-       – Fluoridierung                    GOZ 1030
            fernung.                                             – adhäsive Befestigung             GOZ 2197
            Die adhäsive Befestigung des Brackets ist von der    – Glattflächenversiegelung         GOZ 2000
            Leistungsbeschreibung nicht umfasst. Mit der Be-     – Mehrkosten für Materialien
            rechnung der Nummer sind die Material- und La-
            borkosten für Standardmaterialien, z. B.             GOZ 1988
            unprogrammierte Edelstahlbrackets, unprogram-        GOZ Nr.: 610
            mierte Attachments, abgegolten. Mehrkosten für       Eingliederung eines Klebebrackets zur Aufnahme
            aufwendigere Materialien sind gesondert nach         orthodontischer Hilfsmittel
            vorheriger schriftlicher Vereinbarung mit dem Zah-
                                                                   Punktzahl           165 Punkte
            lungspflichtigen berechnungsfähig. Die Gebüh-
            rennummer gilt in gleicher Weise für ein lingual       Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            befestigtes Bracket. Wird an einem Zahn mehr als       Gebühr in €               9,28 €      21,34 €      32,47 €
            ein Bracket befestigt, ist die Leistung auch mehr-
            fach je Zahn berechnungsfähig. Das erneute Be-
            festigen eines gelösten Brackets ist ggf. wiederum
            berechnungsfähig. Bei einer Umpositionierung
            eines Brackets kommen die Nummer 6110 und die
            Nummer 6100 zur Anwendung.
            Das Anbringen von Attachments im Rahmen
            einer kieferorthopädischen Behandlung mit Ali-
            gnern, z. B. Kunststoffschienen, wird ebenfalls
            unter dieser Nummer berechnet.
            Die Wiedereingliederung gelöster Retainerbefes-
            tigungen wird nach der Nummer 2702 (GOÄ) be-
            rechnet. Die Bracketumfeld-Versiegelung kann
            neben der Nummer 6100 separat als Glatt-
            flächenversiegelung berechnet werden.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erschwerte Abformbedingungen
            – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-

<<
Inhalt
              paraturen
            – Erschwernis bei zungenseitiger Platzierung
            – Erschwernis bei Vorliegen von restaurativen und
              rekonstruktiven Versorgungen
            – Mehraufwand bei der Eingliederung von nicht
              metallischen, zahnfarbenen oder keramischen
              Brackets
216
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 9.6.2016
GOZ Nr. 6110

Entfernung eines Klebebrackets einschließlich Po-
lieren und gegebenenfalls Versiegelung des Zahnes            GOZ 1988
                                                             GOZ Nr.: 611
  Punktzahl           70 Punkte
                                                             Entfernung eines Klebebrackets einschließlich Polie-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach
                                                             ren und gegebenenfalls Versiegelung des Zahnes
  Gebühr in €              3,94 €      9,05 €      13,78 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung                           Punktzahl         70 Punkte

Die Leistung beinhaltet das Abnehmen eines Kle-               Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
bebrackets oder Attachments, das Entfernen von                Gebühr in €          3,94 €     9,05 €    13,77 €
Kleberesten und das Polieren. Die „gegebenen-
falls erfolgende Versiegelung des Zahnes" gemäß
Leistungsbeschreibung umfasst lediglich die
ursprüngliche Kontakt-/Umgebungsfläche des
entfernten Klebebrackets/Bandes (Demineralisa-
tionen ohne Kavitätenbildung). Weitere Fissuren-
/Glattflächenversiegelungen, die auf Grund
eigenständiger Indikation unabhängig von der
Entfernung eines Klebebrackets/Bandes erfolgen,
unterfallen der Nummer 2000. Die Leistung ist je
Klebebracket berechnungsfähig. Bei einer Umpo-
sitionierung eines Brackets kommen die Nummer
6110 und die Nummer 6100 zur Anwendung.
Das Entfernen von Attachments im Rahmen einer
kieferorthopädischen Behandlung mit Alignern, z.
B. Kunststoffschienen, wird ebenfalls unter dieser
Nummer berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwernis bei Vorliegen von restaurativen und
  rekonstruktiven Versorgungen
– Mehraufwand bei nicht metallischen, zahnfar-
  benen oder keramischen Brackets
– Erschwernis bei zungenseitiger Platzierungen
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Platzierung eines Brakets        GOZ 6100
– Fluoridierungsmaßnahmen          GOZ 1020
– Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
– Belagentfernung                  GOZ 4050 ff.
– u. v. m.
                                                                                                                    <<
                                                                                                                    Inhalt




                                                                                                                     217
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 19.08.2022
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6120

            Eingliederung eines Bandes zur Aufnahme ortho-
            dontischer Hilfsmittel

             Punktzahl       230 Punkte

             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         12,94 €    29,75 €    45,27 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Leistung beinhaltet die Vorauswahl am Mo-
            dell, das Vorbeschleifen des Bandes, die Ein-
            probe, das Adaptieren, das Konturieren, die
            einfache Trockenlegung, das Zementieren und
            die Überschussentfernung.
            Die Leistung ist je Zahn berechnungsfähig und gilt
            auch für das Rezementieren. Die adhäsive Befes-
            tigung des Bandes ist von der Leistungsbeschrei-
            bung nicht erfasst.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erschwernis bei Vorliegen von restaurativen und
              rekonstruktiven Versorgungen
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Zahnreinigungsmaßnahmen            GOZ 4050 ff.
            – Separieren                         GOZ 2030
            – Absolute Trockenlegung             GOZ 2040
            – Fluoridierung                      GOZ 1020
            – Eingliederung einer intra-/extraoralen Veranke-
              rung                               GOZ 6160
            – Mehrkosten bei der Verwendung aufwendige-
              rer Materialien
            – Adhäsive Befestigung GOZ 2197
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 612
            Eingliederung eines Bandes zur Aufnahme ortho-
            dontischer Hilfsmittel

             Punktzahl       230 Punkte


<<
Inhalt
             Faktor

             Gebühr in €
                               1,0-fach

                                 12,94 €
                                           2,3-fach

                                            29,75 €
                                                      3,5-fach

                                                       45,27 €




218
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6130

Entfernung eines Bandes einschließlich Polieren
und gegebenenfalls Versiegelung des Zahnes

  Punktzahl           20 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              1,12 €      2,59 €          3,94 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Leistung beinhaltet das Abnehmen eines
Bandes, das Entfernen von Kleberesten und das
Polieren. Die „gegebenenfalls erfolgende Ver-
siegelung des Zahnes" gemäß Leistungsbeschrei-
bung umfasst lediglich die ursprüngliche
Kontakt-/Umgebungsfläche des entfernten Kle-
bebrackets/Bandes (Demineralisationen ohne
Kavitätenbildung). Weitere Fissuren-/Glattflä-
chenversiegelungen, die auf Grund eigenstän-
diger Indikation unabhängig von der Entfernung
eines Klebebrackets/Bandes erfolgen, unterfal-
len der Nummer 2000.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwernis bei Vorliegen von restaurativen und
  rekonstruktiven Versorgungen
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Fluoridierungsmaßnahmen          GOZ 1020
– Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
– Belagentfernung                  GOZ 4050 ff.
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 613
Entfernung eines Bandes einschließlich Polieren
und gegebenenfalls Versiegelung des Zahnes

  Punktzahl           20 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €              1,12 €      2,58 €          3,93€


                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 219
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 19.08.2022
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6140

            Eingliederung eines Teilbogens

             Punktzahl        210 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         11,81 €     27,16€    41,34 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Leistung beinhaltet das Anpassen, die Ein-
            probe, das Einsetzen und das Einligieren. Die Leis-
            tung ist je Teilbogen berechnungsfähig.
            Die Leistung ist ggf. auch neben der Eingliederung
            eines ungeteilten Bogens berechnungsfähig.
            Die Gebührennummer kann auch für die Wieder-
            eingliederung eines gelösten Teilbogens oder die
            erneute Eingliederung desselben Bogens berech-
            net werden.
            Materialkosten für Standard-Teilbögen sind einge-
            schlossen.
            Die Entfernung eines Teilbogens ist unter der Num-
            mer 2702 (GOÄ) beschrieben.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Mehraufwand bei komplizierter Zahn- oder Kie-
              fermorphologie
            – Erschwernis bei komplizierter Ligaturenführung
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Mehrkosten für Materialien, z. B. NiTi-Bogen, Me-
              mory-Bogen usw.
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 614
            Eingliederung eines Teilbogens

             Punktzahl        210 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         11,81 €     27,16€    41,33 €




<<
Inhalt




220
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6150

Eingliederung eines ungeteilten Bogens, alle
Zahngruppen umfassend, je Kiefer

  Punktzahl          500 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            28,12 €      64,68 €         98,42 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Leistung beinhaltet das Anpassen, die Ein-
probe, das Einsetzen und das Einligieren.
Die Leistung ist ggf. auch neben der Eingliederung
von Teilbögen berechnungsfähig.
Die Gebührennummer kann auch für die Wieder-
eingliederung eines gelösten Bogens oder die er-
neute Eingliederung desselben Bogens berechnet
werden. Die Entfernung eines ungeteilten Bogens
ist unter der Nummer 2702 (GOÄ) beschrieben.

Zusätzlicher Aufwand
– Mehraufwand bei komplizierter Zahn- oder Kie-
  fermorphologie
– Erschwernis bei komplizierter Ligaturenführung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Mehrkosten für Materialien, z. B. NiTi-Bogen, Me-
  mory-Bogen usw.
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 615
Eingliederung eines ungeteilten Bogens, alle
Zahngruppen umfassend

  Punktzahl          500 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            28,12 €      64,67 €         98,42 €




                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 221
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6160

            Eingliederung einer intra-/extraoralen Veranke-
            rung (z. B. Headgear)
            Abrechnungsbestimmung
            Die Kosten für die eingegliederten Hilfsmittel nach
            den Nummern 6160 und 6170 sind gesondert be-
            rechnungsfähig.

             Punktzahl        370 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         20,81 €    47,86 €    72,83 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Gebührennummer beschreibt beispielhaft
            eine berechnungsfähige Apparatur zur intra-/ex-
            traoralen Verankerung. Die Materialien und ggf.
            Laborkosten sind gesondert berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Mehraufwand bei komplizierter Zahn- oder Kie-
              fermorphologie
            – Erschwerte Verankerung der Behandlungsap-
              paratur

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 616
            Eingliederung einer intra-extraoralen Veranke-
            rung(z.B. Headgear)

             Punktzahl        370 Punkte

             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         20,81 €    47,86 €    72,83 €




<<
Inhalt




222
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6170

Eingliederung einer Kopf-Kinn-Kappe
Abrechnungsbestimmung
Die Kosten für die eingegliederten Hilfsmittel nach
den Nummern 6160 und 6170 sind gesondert be-
rechnungsfähig.

  Punktzahl           500Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            28,12 €      64,68 €         98,42 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Leistung beschreibt die Anpassung und Ein-
stellung einer Kopf-Kinn-Kappe zu kieferorthopä-
dischen Zwecken. Die Kosten für die bei der
Eingliederung notwendigen Hilfsmittel sind in dem
Honorar nicht enthalten.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 617
Eingliederung einer Kopf-Kinn-Kappe

  Punktzahl           500Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            28,12 €      64,67 €         98,42 €




                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 223
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6180

            Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktions-
            fähigkeit und/oder Erweiterung von herausnehm-
            baren Behandlungsgeräten einschließlich Abfor-
            mung und Wiedereinfügen, je Kiefer und je
            Sitzung einmal berechnungsfähig

             Punktzahl       270 Punkte

             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         15,19 €    34,93 €    53,15 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Gebührennummer bezieht sich auf Wieder-
            herstellungsmaßnahmen ausschließlich für heraus-
            nehmbare kieferorthopädische Geräte und
            Apparaturen einschließlich ggf. erforderlicher Ab-
            formungen. Gleiches gilt für Erweiterungsmaßnah-
            men.
            Die Wiederherstellungsmaßnahmen an festsitzen-
            den Geräten oder Apparaturen können daher
            nach § 6 Abs. 1 erfolgen.
            Die Leistung kann je Kiefer und Sitzung berechnet
            werden.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Mehraufwand bei komplizierter Zahn- oder Kie-
            fermorphologie
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 618
            Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktions-
            fähigkeit und/oder Erweiterung von herausnehm-
            baren      Behandlungsgeräten      einschließlich
            Abformung und Wiedereinfügen, je Kiefer und je
            Sitzung einmal berechnungsfähig

             Punktzahl       270 Punkte

             Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €         15,19 €    34,92 €    53,14 €




<<
Inhalt




224
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6190

Beratendes und belehrendes Gespräch mit An-
weisungen zur Beseitigung von schädlichen Ge-                   GOZ 1988
wohnheiten und Dysfunktionen                                    GOZ Nr.: 619
Abrechnungsbestimmung                                           Beratendes und belehrendes Gespräch mit An-
Neben der Leistung nach der Nummer 6190 ist die                 weisungen zur Beseitigung von schädlichen Ge-
Leistung nach der Nummer 0010 in derselben Sit-                 wohnheiten und Dysfunktionen
zung nicht berechnungsfähig.
                                                                 Punktzahl     140 Punkte

  Punktzahl          140 Punkte                                  Faktor          1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach        Gebühr in €       7,87 €    18,10 €    27,55 €

  Gebühr in €              7,87 €     18,11 €         27,56 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Das beratende und belehrende Gespräch be-
zieht sich auf festgestellte schädliche Gewohnhei-
ten und Dysfunktionen sowie Anleitungen zu
deren Beseitigung. Es kann sich auf kieferorthopä-
dische Fragestellungen, aber auch auf andere
zahnmedizinische Gebiete beziehen.
Diese Gebührennummer ist im Zusammenhang
mit den Nummern 6030 bis 6080 nicht berech-
nungsfähig. Diese Leistung kann nicht neben
einer „Eingehenden Untersuchung“ nach Num-
mer 0010 berechnet werden. Eine Beratung zu an-
deren Fragestellungen kann jedoch nach der
Nummer Ä 1 daneben erfolgen.
Die Leistung kann im Behandlungsverlauf mehr-
fach berechnet werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Dauer des Gesprächs
– Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
  des Patienten
– Erschwerte Compliance
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Eingliederung von Hilfsmitteln, z. B. Mundvorhof-
  platte                                GOZ 6200
– Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210
– Vorbereitende Maßnahmen               GOZ 6220
– Eingliederung von Behandlungsmitteln
                                        GOZ 6230
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt
– Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
  gen Zahnverlustes                     GOZ 6240
– Beseitigung des Diastemas             GOZ 6250
– Vollständige körperliche Untersuchung
                                        GOÄ 6
– u. v. m.                                                                                                         225
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6200

            Eingliedern von Hilfsmitteln zur Beseitigung von
            Funktionsstörungen (z. B. Mundvorhofplatte) ein-       GOZ 1988
            schließlich Anweisung zum Gebrauch und Kon-            GOZ Nr.: 620
            trollen                                                Eingliedern von Hilfsmitteln zur Beseitigung von Funk-
                                                                   tionsstörungen (z. B. Mundvorhofplatte) einschließ-
             Punktzahl        450 Punkte
                                                                   lich Anweisung zum Gebrauch und Kontrollen
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                     Punktzahl           450 Punkte
             Gebühr in €         25,31 €    58,21 €    88,58 €
                                                                     Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                      Gebühr in €             25,31 €      58,21 €     88,58 €
            Diese Gebührennummer beschreibt die Eingliede-
            rung von Hilfsmitteln jeglicher Art (auch konfektio-
            niert), die geeignet sind, Funktions- bzw.
            Verhaltenstörungen (Habits) abzustellen. Funktions-
            störungen können Daumenlutschen, Lippenbeißen,
            Zungenpressen u. v. m. sein. Dabei sind neben der
            Eingliederung auch die Anleitung zum Gebrauch
            sowie die Verlaufskontrolle Leistungsbestandteil.
            Diese Gebührennummer ist im Zusammenhang
            mit den Nummern 6030 bis 6080 nicht berech-
            nungsfähig .
            Die Kosten für die verwendeten Hilfsmittel sind als
            Zahntechnikkosten nach § 9 bzw. als Auslage
            nach § 4 Abs. 3 berechnungsfähig.
            Die Anfertigung und Eingliederung einer schiefen
            Ebene dient nicht der Beseitigung einer Funktions-
            störung. Sie wird nach den Nummern 6220 und
            6230 berechnet.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
              des Patienten
            – Erschwerte Compliance
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Kieferorthopädischer Behandlungsplan
                                                 GOZ 0040
            – Beratendes und belehrendes Gespräch
                                                 GOZ 6190
            – Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210

<<
Inhalt
            – Vorbereitende Maßnahmen            GOZ 6220
            – Eingliederung von Behandlungsmitteln
                                                 GOZ 6230
            – Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
              gen Zahnverlustes                  GOZ 6240
            – Beseitigung des Diastemas          GOZ 6250
            – Eingliederung eines Aufbissbehelfs GOZ 7000
226         – u. v. m.
                                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6210

Kontrolle des Behandlungsverlaufs oder Weiter-                  – Eingliederung von Hilfsmitteln, z. B. Mundvorhof-
führung der Retention einschließlich kleiner Ände-                platte                                GOZ 6200
rungen der Behandlungs- oder Retentionsgeräte,                  – Vorbereitende Maßnahmen               GOZ 6220
Therapiekontrolle der gesteuerten Extraktion, je                – Eingliederung von Behandlungsmitteln
Sitzung                                                                                                 GOZ 6230
                                                                – Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
  Punktzahl           90 Punkte
                                                                  gen Zahnverlustes                     GOZ 6240
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Beseitigung des Diastemas             GOZ 6250
  Gebühr in €              5,06 €     11,64 €         17,72 €   – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             GOZ 1988
Diese Gebührennummer bezieht sich auf Kontrol-                  GOZ Nr.: 621
len eines kieferorthopädischen Behandlungsver-                  Kontrolle des Behandlungsverlaufs oder Weiter-
laufs oder auf eine Weiterführung der Retention in              führung der Retention einschließlich kleiner Ände-
denjenigen Fällen, die nicht den Abrechnungsbe-                 rungen der Behandlungs- oder Retentionsgeräte,
stimmungen zu den Nummern 6030 bis 6080 un-                     Therapiekontrolle der gesteuerten Extraktion, je
terliegen, z. B. Vorbehandlung, Frühbehandlung,                 Sitzung
im Vertretungsfall. Diese Gebührennummer
                                                                 Punktzahl         90 Punkte
kommt ebenfalls zur Anwendung bei Kontrollen im
Zusammenhang mit den Nummern 6030 bis 6080,                      Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
wenn sich die Behandlungszeit inklusive Retenti-                 Gebühr in €          5,06 €    11,64 €    17,71 €
onsphase über einen Zeitraum von mehr als vier
Jahren erstreckt.
Die Gebührennummer kommt ansonsten für alle
Kontrollen zu den Behandlungen nach den Num-
mern 6090, 6200 und 6230 bis 6260 zur Anwendung
sowie bei allen weiteren kieferorthopädischen
Maßnahmen, die nicht den zeitlichen Beschränkun-
gen im Rahmen einer Behandlung nach den Num-
mern 6030 bis 6080 unterworfen sind bzw. den
Vierjahreszeitraum nicht überschreiten.
Sie wird ebenfalls bei Kontrollen im Verlauf einer
gesteuerten Extraktionstherapie angewendet und
je Sitzung berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
  des Patienten
– Erschwerte Compliance
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Maßnahmen zur Einstellung der Okklusion
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
                                   GOZ 6090
– Beratendes und belehrendes Gespräch
                                   GOZ 6190



                                                                                                                       227
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6220

            Vorbereitende Maßnahmen zur Herstellung von
            kieferorthopädischen Behandlungsmitteln (z. B.        GOZ 1988
            Abformung, Bissnahme), je Kiefer                      GOZ Nr.: 622
                                                                  Vorbereitende Maßnahmen zur Herstellung von
             Punktzahl        180 Punkte                          kieferorthopädischen Behandlungsmitteln (z.B.
             Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    Abformung, Bißnahme), je Kiefer
             Gebühr in €         10,12 €    23,28 €    35,43 €
                                                                   Punktzahl           180 Punkte

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

            Diese Gebührennummer beschreibt alle Maßnah-           Gebühr in €             10,12 €      23,28 €     35,43 €
            men, die der Vorbereitung zur Herstellung von kie-
            ferorthopädischen Behandlungsmitteln dienen.
            Beispielhaft sind Abformungen und einfache Biss-
            nahme (Fixationsbiss) genannt. Die Leistung ist je
            Kiefer berechnungsfähig.
            Für ein bimaxillär wirkendes Gerät ist die Nummer
            demgemäß zweimal berechnungsfähig. Diese
            Nummer ist neben den Nummern 6030 bis 6080
            nicht berechnungsfähig.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
              des Patienten
            – Erschwerte Compliance
            – Mehrere Maßnahmen pro Kiefer
            – Würgereiz
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Beratendes und belehrendes Gespräch
                                                    GOZ 6190
            – Eingliederung von Hilfsmitteln, z. B. Mundvorhof-
              platte                                GOZ 6200
            – Kontrolle des Behandlungsverlaufs
                                                    GOZ 6210
            – Eingliederung von Behandlungsmitteln
                                                    GOZ 6230
            – Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
              gen Zahnverlustes                     GOZ 6240
            – Beseitigung des Diastemas             GOZ 6250
            – u. v. m.

<<
Inhalt




228
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6230

Eingliederung von kieferorthopädischen Behand-
lungsmitteln, je Kiefer

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €       23,28€         35,43 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Diese Gebührennummer beschreibt die Eingliede-
rung von kieferorthopädischen Behandlungsmit-
teln, die nicht im Zusammenhang mit den
Nummern 6030 bis 6080 stehen. Sie ist je Kiefer be-
rechnungsfähig.
Maßnahmen zum Offenhalten einer Zahnlücke
mittels eines Gerätes sind nicht nach dieser Num-
mer, sondern nach Nummer 6240 zu berechnen.

Zusätzlicher Aufwand
– Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
  des Patienten
– Erschwerte Compliance
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Beratendes und belehrendes Gespräch
                                    GOZ 6190
– Eingliederung von Hilfsmitteln    GOZ 6200
– Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210
– Vorbereitende Maßnahmen           GOZ 6220
– Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
  gen Zahnverlustes                 GOZ 6240
– Beseitigung des Diastemas         GOZ 6250
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 623
Eingliederung von kieferorthopädischen Behand-
lungsmitteln, je Kiefer

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €       23,28€         35,43 €
                                                                <<
                                                                Inhalt




                                                                 229
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6240

            Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
            gen Zahnverlustes (Offenhalten einer Lücke)

             Punktzahl      270 Punkte

             Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €        15,19 €    34,93 €    53,15 €


            Kommentar zur Leistungsbeschreibung
            Die Gebührennummer umfasst Maßnahmen, die
            geeignet sind, den Folgen von vorzeitigem Zahn-
            verlust entgegenzuwirken und den Einbruch von
            Stützzonen, Zahnkippungen, -wanderungen, -dre-
            hungen und Elongationen zu vermeiden.
            Diese Nummer ist neben den Nummern 6030 bis
            6080 nicht berechnungsfähig. Die Leistung kann
            mit festsitzendem oder abnehmbaren Gerät er-
            folgen.
            Die Nummer ist je offen zu haltender Lücke anzu-
            setzen.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
              des Patienten
            – Erschwerte Compliance
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Beratendes und belehrendes Gespräch
                                                GOZ 6190
            – Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
            – Eingliederung von Hilfsmitteln    GOZ 6200
            – Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210
            – Vorbereitende Maßnahmen           GOZ 6220
            – Eingliederung von kieferorthopädischen Be-
              handlungsmitteln                  GOZ 6230
            – Beseitigung des Diastemas         GOZ 6250
            – u. v. m.

            GOZ 1988
            GOZ Nr.: 624
            Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-

<<
Inhalt
            gen Zahnverlustes (Offenhalten einer Lücke)

             Punktzahl      270 Punkte

             Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

             Gebühr in €        15,19 €    34,92 €    53,14 €




230
                                                                Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 6250

Beseitigung des Diastemas, als selbständige Leis-
tung

  Punktzahl          450 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            25,31 €      58,21 €         88,58 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Gebührennummer umfasst alle Maßnahmen,
die geeignet sind, Lücken zwischen Zähnen mit-
tels kieferorthopädischer Maßnahmen zu verrin-
gern oder zu beseitigen.
Die chirurgische Vorbehandlung des echten Dia-
stemas (Diastema mediale) wird nach der Num-
mer 3280 berechnet.
Diese Nummer ist neben den Nummern 6030 bis
6080 nicht berechnungsfähig.

Zusätzlicher Aufwand
– Aufnahmefähigkeit in Abhängigkeit vom Alter
  des Patienten
– Erschwerte Compliance
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Beratendes und belehrendes Gespräch
                                    GOZ 6190
– Eingliederung von Hilfsmitteln    GOZ 6200
– Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210
– Vorbereitende Maßnahmen           GOZ 6220
– Eingliederung von kieferorthopädischen Be-
  handlungsmitteln                  GOZ 6230
– Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
  gen Zahnverlustes                 GOZ 6240
– Lösen und Verlegen des Lippenbändchens
  GOZ 3280
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 625
Beseitigung des Diastemas, als selbständige Leis-
tung
                                                                <<
                                                                Inhalt
  Punktzahl          450 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            25,31 €      58,21 €         88,58 €




                                                                 231
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         G Kieferorthopädische Leistungen


            GOZ Nr. 6260

            Maßnahmen zur Einordnung eines verlagerten Zah-
            nes in den Zahnbogen, als selbständige Leistung          GOZ 1988
                                                                     GOZ Nr.: 626
              Punktzahl      1100 Punkte                             Maßnahmen zur Einordnung eines verlagerten Zah-
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      nes in den Zahnbogen, als selbständige Leistung
              Gebühr in €         61,87 €    142,29€   216,53 €
                                                                      Punktzahl         1100 Punkte

            Kommentar zur Leistungsbeschreibung                       Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
            Die Gebührennummer beschreibt Maßnahmen,                  Gebühr in €             61,87 €     142,29€     216,53 €
            die dazu geeignet sind, die Einordnung eines ver-
            lagerten Zahnes in den Zahnbogen zu erreichen.
            Hierzu können ggf. auch chirurgische Maßnahmen
            notwendig werden, die gesondert berechnet wer-
            den. Die Leistung ist nur als selbstständige kieferor-
            thopädische Maßnahme und daher nicht neben
            den Nummern 6030 bis 6080 berechnungsfähig. Die
            Gebührennummer findet auch Anwendung für
            eine für die weitere therapeutische Versorgung not-
            wendige Extrusion eines Zahnes.

            Zusätzlicher Aufwand
            – Erschwerte Compliance
            – Ausmaß der Zahnverlagerung
            – Erschwerte Gewebereaktion
            – u. v. m.

            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
            – Kontrolle des Behandlungsverlaufs GOZ 6210
            – Vorbereitende Maßnahmen           GOZ 6220
            – Eingliederung von kieferorthopädischen Be-
              handlungsmitteln                  GOZ 6230
            – Maßnahmen zur Verhütung von Folgen vorzeiti-
              gen Zahnverlustes                 GOZ 6240
            – Eingliederung von Brackets        GOZ 6100
            – Entfernung von Brackets           GOZ 6110
            – Eingliederung eines Bandes        GOZ 6120
            – Entfernung eines Bandes           GOZ 6130
            – Eingliederung eines Teilbogens    GOZ 6140
            – Chirurgische Maßnahmen („Freilegen“)
                                                GOZ 3260
            – Materialkosten

<<
Inhalt
            – u. v. m.




232
                                                                               Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen




    Allgemeine Bestimmungen Teil H

    1.
    Endgültige Kronen, Brücken und Prothesen dürfen
    nicht als Aufbissbehelfe oder Schienen nach Ab-
    schnitt H berechnet werden.




                                                          <<
                                                          Inhalt




                                                           233
    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7000

             Eingliederung eines Aufbissbehelfes ohne adjus-        dienen, sind analog zu berechnen. Die Eingliede-
             tierte Oberfläche                                      rung einer Schiene zum Zwecke einer Interimsver-
                                                                    sorgung mit eingearbeiteten Prothesenzähnen
              Punktzahl        270 Punkte
                                                                    oder Brückengliedern ist im Leistungsverzeichnis
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     nicht beschrieben und daher analog berech-
              Gebühr in €         15,19 €    34,93 €    53,15 €     nungsfähig. Die Brux-Checker-Schiene erfüllt den
                                                                    Leistungsinhalt nicht und muss analog nach
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    § 6 Abs. 1 GOZ berechnet werden.
             Unter dieser Leistungsnummer werden – unabhän-
             gig von der Art der Herstellung – alle Arten von       Zusätzlicher Aufwand
             therapeutischen Aufbissbehelfen, z. B. Relaxie-        – Erschwerte Abdrucknahme bei eingeschränkter
             rungsschienen oder Aufbissplatten o. Ä. ohne ad-         Mundöffnung (Myoarthropathie, Kieferklemme,
             justierte Oberfläche berechnet.                          Schmerzzustand)
             Sie dienen u. a. der Veränderung der Bisslage, der     – Kippungen, Elongationen von Zähnen, Teilbe-
             Bisshebung oder der Relaxierung der Kaumusku-            zahnung
             latur und der Entlastung der Kiefergelenke. Auf-       – Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
             bissbehelfe ohne adjustierte Oberfläche können         – Verwendung von Retentionselementen (z. B.
             auch zur Schmerztherapie bei akuter Funktionsstö-        Knopfanker)
             rung im stomatognathen System eingesetzt wer-          – Bruxismus, Parafunktionen usw.
             den. Die ggf. notwendige Eingliederung eines           – u. v. m.
             Aufbissbehelfs mit adjustierter Oberfläche kann
             anschließend indiziert sein.                           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Schienen/Aufbissbehelfe können für den Ober-           – Röntgendiagnostik                 GOÄ 5000 ff.
             oder Unterkiefer angefertigt werden.                   – Vitalitätsprobe                   GOZ 0070
             Aufbissschienen ohne adjustierte Oberfläche kön-       – Abformung eines Kiefers/beider Kiefer zur Diag-
             nen auch zum Schutz von natürlichen Zähnen               nostik und/oder Planung           GOZ 0050
             und/oder Zahnersatz bei unphysiologisch hohem                                              GOZ 0060
             Kaudruck oder habitueller Fehlfunktion verwendet       – Abformung mit individuellem Löffel
             werden.                                                                                    GOZ 5170
             Sie können temporär oder zum dauerhaften Ge-           – FAL-Leistungen                    GOZ 8000 ff.
             brauch indiziert sein.                                 – Beratendes und belehrendes Gespräch
             Abnehmbare Schienen zur Stabilisierung von z. B.                                           GOZ 6190
             traumatisch gelockerten oder teilluxierten sowie       – u. v. m.
             parodontal geschädigten Zähnen sind von dieser
             Nummer nicht erfasst, sondern sind nach Nummer         GOZ 1988
             2700 (GOÄ) zu berechnen.                               GOZ Nr.: 700
             Einfache Formteile für die Erstellung von Sofortpro-   Eingliederung eines Aufbißbehelfs ohne adjus-
             visorien nach Kronenpräparationen fallen nicht         tierte Oberfläche
             unter diese Leistungsnummer, sondern sind im Zu-
                                                                      Punktzahl           270 Punkte
             sammenhang mit den Nummern 2260 bzw. 2270
             sowie 5120 bzw. 5140 zu berechnen.                       Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

<<
Inhalt
             Schienen zum Schutz von Zähnen/Zahnersatz
             ohne therapeutische Funktion (z. B. Sportschutz-
                                                                      Gebühr in €              15,49 €      34,92 €      53,14 €


             gerät) werden nicht nach dieser Nummer, son-
             dern als Verlangensleistung nach § 2 Abs. 3
             berechnet. Strahlenschutzschienen, die durch
             Isolierung von Metallstrukturen im Mund der Ver-
             meidung von Streustrahlungsschäden an Schleim-
234          häuten bei der Bestrahlung von Tumorpatienten
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 08.07.2022
GOZ Nr. 7010

Eingliederung eines Aufbissbehelfes mit adjustier-           gung mit eingearbeiteten Prothesenzähnen oder
ter Oberfläche                                               Brückengliedern ist im Leistungsverzeichnis nicht
  Punktzahl          800 Punkte
                                                             beschrieben und daher analog berechnungsfä-
                                                             hig. Strahlenschutzschienen, die durch Isolierung
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach
                                                             von Metallstrukturen im Mund der Vermeidung
  Gebühr in €            44,99 €     103,49 €     157,48 €   von Streustrahlungsschäden an Schleimhäuten
                                                             bei der Bestrahlung von Tumorpatienten dienen,
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          sind analog zu berechnen. Die Brux-Checker-
Unter der Leistungsnummer werden – unabhängig                Schiene erfüllt den Leistungsinhalt nicht und muss
von der Art der Herstellung – alle Arten von thera-          analog nach § 6 Abs. 1 GOZ berechnet werden.
peutischen Aufbissbehelfen, z. B. Repositionie-
rungs-/Relaxierungsschienen, Distraktionsschienen            Zusätzlicher Aufwand
und Tiefziehschienen mit adjustierter Oberfläche             – Erschwerte Abdrucknahme bei eingeschränkter
berechnet.                                                     Mundöffnung (Myoarthropathie, Kieferklemme,
Sie dienen der Stabilisierung oder Veränderung                 Schmerzzustand)
der Bisslage mittels Führung des Unterkiefers nach           – Kippungen, Elongationen von Zähnen, Teilbe-
Definition einer physiologischen oder therapeuti-              zahnung
schen Okklusion und Artikulation.                            – Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
Aufbissbehelfe mit adjustierter Oberfläche kön-              – Erschwerte Relationsbestimmung
nen die Funktion einer Eckzahnführung oder                   – Bruxismus
Gruppenführung übernehmen.                                   – u. v. m.
Aufbissschienen mit adjustierter Oberfläche wer-
den auch zum Schutz von natürlichen Zähnen                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
und/oder Zahnersatz bei unphysiologisch hohem                – Röntgendiagnostik                 GOÄ 5000 ff.
Kaudruck oder habitueller Fehlfunktion verwendet             – Vitalitätsprobe                   GOZ 0070
(„Knirscherschiene“).                                        – Abformung eines Kiefers/beider Kiefer zur Diag-
Sie können temporär oder zum dauerhaften Ge-                   nostik und/oder Planung           GOZ 0050
brauch indiziert sein.                                                                           GOZ 0060
Die individuelle Adjustierung des Aufbissbehelfs             – Abformung mit individuellem Löffel
bei der Eingliederung durch additive oder sub-                                                   GOZ 5170
traktive Maßnahmen ist Bestandteil dieser Leis-              – FAL-Leistungen                    GOZ 8000 ff.
tung.                                                        – Beratendes und belehrendes Gespräch
Veränderungen an adjustierten Oberflächen                                                        GOZ 6190
einer Schiene im Rahmen von Kontrollsitzungen                – u. v. m.
werden nach den Nummern 7050 bzw. 7060 be-
rechnet.                                                     GOZ 1988
Die komplette Umarbeitung eines vorhandenen                  GOZ Nr.: 701
Aufbissbehelfs zu einer Schiene mit adjustierter             Eingliederung eines Aufbißbehelfs ohne adjus-
Oberfläche erfüllt hingegen den Leistungsinhalt              tierte Oberfläche
dieser Gebührennummer.
                                                              Punktzahl       800 Punkte
Schienen/Aufbissbehelfe können für den Ober-
oder Unterkiefer angefertigt werden.
Abnehmbare Schienen zur Stabilisierung von z. B.
                                                              Faktor

                                                              Gebühr in €
                                                                                1,0-fach

                                                                                  44,99 €
                                                                                            2,3-fach

                                                                                            103,48 €
                                                                                                       3,5-fach

                                                                                                       157,47 €
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt
traumatisch gelockerten oder teilluxierten sowie
parodontal geschädigten Zähnen sind von dieser
Nummer nicht erfasst, sondern sind nach Nummer
2700 (GOÄ) zu berechnen. Die Eingliederung
einer Schiene zum Zwecke einer Interimsversor-
                                                                                                                   235
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 08.07.2022
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7020

             Umarbeitung einer vorhandenen Prothese zum           – Abformung mit individuellem Löffel
             Aufbissbehelf                                                                           GOZ 5170
                                                                  – FAL-Leistungen                   GOZ 8000 ff.
              Punktzahl        450Punkte
                                                                  – Unterfütterungsmaßnahmen vor Umarbeitung
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach     zum Aufbissbehelf                GOZ 5270 ff.
              Gebühr in €         25,31 €    58,21 €    88,58 €   – Erweiterungsmaßnahmen            GOZ 5250 ff.
                                                                  – Beratendes und belehrendes Gespräch
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                     GOZ 6190
             Unter der Leistungsnummer wird das Umarbeiten        – u. v. m.
             einer vorhandenen Prothese zum Aufbissbehelf
             mit oder ohne adjustierte Oberfläche berechnet.      GOZ 1988
             Diese dient z. B. der Repositionierung des Unter-    GOZ Nr.: 702
             kiefers, der Relaxierung der Kaumuskulatur oder      Umarbeitung einer vorhandenen Prothese zum
             Distraktion der Kiefergelenke oder dem Aufbau        Aufbißbehelf
             von Eckzahnführungen.
                                                                   Punktzahl           450Punkte
             Diese Nummer kann nur für abnehmbaren Zahn-
             ersatz und nicht für Kronen und Brücken in Ansatz     Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             gebracht werden.                                      Gebühr in €             25,31 €      58,21 €     88,58 €
             Die Umarbeitung einer vorhandenen Prothese
             kann auch im Vorfeld einer neuen definitiven pro-
             thetischen Versorgung indiziert sein. Sie kann je-
             doch      nur     an     bereits   vorhandenem
             abnehmbarem Zahnersatz ausgeführt werden.
             Für Veränderungen an neuen endgültigen Prothe-
             sen kann diese Leistungsnummer nicht berechnet
             werden.
             Die Umarbeitung einer vorhandenen Prothese
             kann additiv durch Aufbringung von Kunststoff
             oder durch subtraktive Maßnahmen erfolgen.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Erschwerte Abdrucknahme bei eingeschränkter
               Mundöffnung (Myoarthropathie, Kieferklemme,
               Schmerzzustand)
             – Kippungen, Elongationen von Zähnen, Teilbe-
               zahnung
             – Unilateraler Prothesensattel
             – Freiendsättel
             – Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
             – Erschwerte Relationsbestimmung
             – Bruxismus

<<
Inhalt
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Röntgendiagnostik                GOÄ 5000 ff.
             – Vitalitätsprobe                  GOZ 0070
             – Abformung eines Kiefers/beider Kiefer
                                                GOZ 0050
236          zur Diagnostik und/oder Planung    GOZ 0060
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 08.07.2022
GOZ Nr. 7030

Wiederherstellung der Funktion eines Aufbissbe-                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
helfes, z. B. durch Unterfütterung                                – Kontrolle Aufbissbehelf             GOZ 7040
                                                                  – Kontrolle Aufbissbehelf, subtraktiv GOZ 7050
  Punktzahl           370 Punkte
                                                                  – Kontrolle Aufbissbehelf, additiv    GOZ 7060
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – FAL-Leistungen                      GOZ 8000 ff.
  Gebühr in €             20,81 €      47,86 €      72,83 €       – Abformung mit individuellem Löffel
                                                                                                        GOZ 5170
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – u. v. m.
Unter dieser Leistungsnummer werden alle Arten
der Wiederherstellung der Funktion eines Aufbiss-                 GOZ 1988
behelfs oder einer Schiene berechnet. Dies betrifft               GOZ Nr.: 703
sowohl Brüche, Absplitterungen und Unterfütte-                    Wiederherstellung der Funktion eines Aufbißbe-
rungen als auch das nachträgliche Anbringen                       helfs, z.B. durch Unterfütterung
von Halteelementen. Werden mehrere Wieder-
herstellungsmaßnahmen an einem Aufbissbehelf                       Punktzahl       370 Punkte
in getrennten Sitzungen erbracht, können diese                     Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
einzeln berechnet werden.
                                                                   Gebühr in €         20,81 €    47,86 €    72,83 €
Werden Wiederherstellungsmaßnahmen an einer
vorhandenen Prothese, die zu einem Aufbissbe-
helf umgearbeitet wurde, durchgeführt, werden
sie ebenfalls nach dieser Gebührennummer be-
rechnet.
Nach Reparatur eines Aufbissbehelfs können zu-
sätzlich Änderungen an der Oberfläche erforder-
lich sein, die nach den Nummern 7050 bzw. 7060
berechnet werden. Die Veränderung eines Auf-
bissbehelfs allein durch Einschleifen der adjustier-
ten Oberfläche hingegen wird nach der Nummer
7050 berechnet.
Die Veränderung eines Aufbissbehelfs allein durch
additive Maßnahmen an der adjustierten Ober-
fläche wird nach der Nummer 7060 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Erschwerte Abdrucknahme bei eingeschränkter
  Mundöffnung (Myoarthropathie, Kieferklemme,
  Schmerzzustand)
– Kippungen, Elongationen von Zähnen, Teilbe-
  zahnung
– Unilateraler Prothesensattel
– Freiendsättel
– Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
– Erschwerte Relationsbestimmung
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
– Bruxismus
– Mehrere Maßnahmen zur Wiederherstellung in
  derselben Sitzung
– u. v. m.

                                                                                                                        237
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 27.1.2017
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7040

             Kontrolle eines Aufbissbehelfes

              Punktzahl        65 Punkte

              Faktor            1,0-fach     2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €          3,66 €      8,41 €    12,80 €


             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Unter dieser Leistungsnummer wird die Kontrolle
             eines Aufbissbehelfs einschließlich seiner Auswir-
             kungen auf das Kauorgan berechnet.
             Bei Aufbissbehelfen ohne adjustierte Oberfläche
             nach der Nummer 7000 werden die Kontrollen
             oder Veränderungen ebenfalls nach dieser Num-
             mer berechnet, solange es sich nicht um Wieder-
             herstellungsmaßnahmen handelt.
             Bei Aufbissbehelfen mit adjustierter Oberfläche
             nach der Nummer 7010 bzw. 7020 werden die Kon-
             trollen nach der Nummer 7040 berechnet, solange
             es sich nicht um Veränderungen an der adjustierten
             Oberfläche handelt.
             Die Maßnahme ist im Verlauf der Schienenthera-
             pie in der Regel mehrfach angezeigt.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Eingeschränkte Mundöffnung (akute Myoar-
               thropathie, Kieferklemme)
             – Umfang der Kontrolle
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Wiederherstellung der Funktion eines Aufbissbe-
               helfs                             GOZ 7030
             – Beratendes und belehrendes Gespräch
                                                 GOZ 6190
             – u. v. m.

             GOZ 1988
             GOZ Nr.: 704
             Kontrolle eines Aufbißbehelfs

              Punktzahl        65 Punkte


<<
Inhalt
              Faktor

              Gebühr in €
                                1,0-fach

                                   3,66 €
                                             2,3-fach

                                               8,40 €
                                                        3,5-fach

                                                         12,79 €




238
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 08.07.2022
GOZ Nr. 7050

Kontrolle eines Aufbissbehelfs mit adjustierter
Oberfläche: subtraktive Maßnahmen, je Sitzung

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €      23,28 €      35,43 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Unter dieser Leistungsnummer wird die Kontrolle
eines Aufbissbehelfs mit adjustierter Oberfläche
und die Veränderung der Oberfläche zum anta-
gonistischen Kauflächenrelief durch Einschleifen
berechnet.
Maßnahmen nach dieser Nummer sind in der Regel
im Verlauf einer Behandlung mehrfach indiziert.
Werden in derselben Sitzung neben subtraktiven
Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle additive
Maßnahmen durchgeführt, sind diese nach der
Nummer 7060 gesondert zu berechnen.
Eine Kontrolle ohne Veränderung der adjustierten
Oberfläche wird nach der Nummer 7040 berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Eingeschränkte Mundöffnung (akute Myoar-
  thropathie, Kieferklemme)
– Erschwerte Relationsbestimmung
– Kippungen, Elongationen von Zähnen
– Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
– Extremer Bruxismus
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Wiederherstellungsmaßnahmen GOZ 7030
– Ggf. Kontrolle Aufbissbehelf, additiv
  GOZ 7060
– Beratendes und belehrendes Gespräch
                                      GOZ 6190
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 705
Kontrolle eines Aufbißbehelfs mit adjustierter
Oberfläche: subtraktive Maßnahmen, je Sitzung
                                                             <<
                                                             Inhalt

  Punktzahl          180 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            10,12 €      23,28 €      35,43 €

                                                              239
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 08.07.2022
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7060

             Kontrolle eines Aufbissbehelfes mit adjustierter
             Oberfläche: Additive Maßnahmen, je Sitzung

              Punktzahl       410 Punkte

              Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €        23,06 €    53,04 €    80,71 €


             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Unter dieser Leistungsnummer wird die Kontrolle
             eines Aufbissbehelfs mit adjustierter Oberfläche
             und die Veränderung der Oberfläche zum anta-
             gonistischen Kauflächenrelief durch Aufbringen
             von Material berechnet.
             Maßnahmen nach dieser Nummer können im Ver-
             lauf einer Behandlung mehrfach indiziert sein.
             Werden in derselben Sitzung neben additiven
             Maßnahmen zusätzlich an anderer Stelle subtrak-
             tive Maßnahmen durchgeführt, sind diese nach
             der Nummer 7050 gesondert zu berechnen.
             Eine Kontrolle ohne Veränderung der adjustierten
             Oberfläche wird nach der Nummer 7040 berechnet.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Eingeschränkte Mundöffnung (akute Myoar-
               thropathie, Kieferklemme)
             – Erschwerte Relationsbestimmung
             – Kippungen, Elongationen von Zähnen
             – Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
             – Extremer Bruxismus
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Wiederherstellungsmaßnahmen GOZ 7030
             – Ggf. Kontrolle Aufbissbehelf, subtraktiv
                                                   GOZ 7050
             – u. v. m.

             GOZ 1988
             GOZ Nr.: 706
             Kontrolle eines Aufbißbehelfs mit adjustierter
             Oberfläche: additive Maßnahmen, je Sitzung

<<
Inhalt
              Punktzahl       410 Punkte

              Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €        23,06 €    53,03 €    80,70 €




240
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 7070

Semipermanente Schiene unter Anwendung der                        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Ätztechnik, je Interdentalraum                                    – Röntgen                           GOÄ 5000 ff.
                                                                  – Vitalitätsprobe                   GOZ 0070
  Punktzahl            90 Punkte
                                                                  – Entfernen harter und weicher Beläge
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                           GOZ 4050 ff.
  Gebühr in €              5,06 €      11,64 €      17,72 €       – Professionelle Zahnreinigung      GOZ 1040
                                                                  – Abformung eines Kiefers/beider Kiefer
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                                   GOZ 0050
Semipermanente Schienen dienen der Stabilisie-                                                        GOZ 0060
rung parodontal oder traumatisch gelockerter                      – Abformung mit individuellem Löffel
Zähne oder der Vermeidung von Kippungen,                                                              GOZ 5170
Elongationen oder anderen Zahnwanderungen z.                      – Anlegen von Spanngummi            GOZ 2040
B. bei fehlender antagonistischer Bezahnung oder                  – Fluoridierung                     GOZ 1020
beim Vorliegen unphysiologischer Kau- oder                        – Entfernen von Schienen            GOÄ 2702
Wachstumskräfte.                                                  – Adhäsive Befestigung, je Interdentalraum
Die zu schienenden Zähne werden interdental fi-                                                       GOZ 2197
xiert, ggf. wird die Schienung mit einem Draht                    – u. v. m.
oder ähnlichen Verankerungselementen verstärkt.
Die Schienung ist nicht abnehmbar.                                GOZ 1988
Die Anwendung der Ätztechnik ist obligatorisch.                   GOZ Nr.: 707
Die Leistungsnummer wird je fixiertem Interdental-                Semipermanente Schiene unter Anwendung der
raum berechnet. Weitere Maßnahmen zur adhä-                       Ätztechnik, je Interdentalraum
siven Befestigung im Sinne eines Konditionierens
                                                                   Punktzahl       90 Punkte
können zusätzlich berechnet werden.
Die Erneuerung einer semipermanenten Schie-                        Faktor           1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

nung (ganz oder teilweise) wird ebenfalls nach                     Gebühr in €         5,06 €    11,64 €    17,71 €
dieser Nummer berechnet.
Schienungen mit Drahtligaturen ohne Anwen-
dung der Ätztechnik und ohne adhäsive Befesti-
gung werden nach der Nummer 2697 (GOÄ)
berechnet. Andere Arten von Schienungen, z. B.
im Rahmen der Traumatologie, können nach der
Nummer 2698 GOÄ berechnet werden.
Das Entfernen einer semipermanenten Schiene
wird nach der Nummer 2702 (GOÄ) berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Eingeschränkte Mundöffnung
– Lockerungen, Kippungen, Elongationen, Eng-
  stände von Zähnen
– Erschwerte Retention bei starken Abrasionen
– Verstärkungen der Schienung durch stabilisie-
  rende Materialien
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Erhöhte Salivation
– Bruxismus
– u. v. m.



                                                                                                                       241
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 09.09.2020
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7080

             Versorgung eines Kiefers mit einem festsitzenden      Anfertigungsform als Voll-, Teil- oder Stiftproviso-
             laborgefertigten Provisorium (einschließlich Vor-     rium berechnungsfähig.
             präparation) im indirekten Verfahren, je Zahn         Bei einer provisorischen Versorgung nach der
             oder je Implantat, einschließlich Entfernung          Nummer 7080 muss es sich um ein festsitzendes
             Abrechnungsbestimmung                                 Provisorium handeln, das im zahntechnischen
             Die Berechnung der Leistungen nach den Num-           Labor/Zahnarztlabor gefertigt worden ist. Sie kann
             mern 7080 und 7090 setzt voraus, dass es sich bei     nur berechnet werden, wenn es sich um eine Ver-
             dem festsitzenden laborgefertigten Provisorium        sorgung handelt, die für mindestens drei Monate
             um ein Langzeitprovisorium mit einer Tragezeit von    Tragezeit konzipiert und eingegliedert wird.
             mindestens drei Monaten handelt.                      Ein eventuell notwendiger Substanzabtrag im
             Beträgt die Tragezeit des festsitzenden laborge-      Sinne einer Vorpräparation ist mit der Leistungs-
             fertigten Provisoriums unter drei Monaten, sind an-   nummer abgegolten. Die Gebührennummer ist
             stelle der Leistungen nach den Nummern 7080           auch berechnungsfähig, für z.B. eine laborgefer-
             und 7090 die Leistungen nach den Nummern              tigtes Inlay als Brückenanker für eine langzeitpro-
             2260, 2270 oder 5120 und 5140 berechnungsfähig.       visorische Brücke.
             Im Zusammenhang mit den Leistungen nach den           Die Leistung kann jedoch auch ohne Vorpräpara-
             Nummern 7080 oder 7090 sind die Leistungen            tion, z. B. nach Abnahme einer vorhandenen Kro-
             nach den Nummern 2230, 2240, 5050 oder 5060           nen- und/oder Brückenversorgung berechnet
             nicht berechnungsfähig.                               werden. Die Leistung ist auch berechnungsfähig
             Die Wiedereingliederung desselben festsitzenden       für eine provisorische Klebebrücke zur temporären
             laborgefertigten Provisoriums nach den Nummern        Versorgung, z. B. während der Ausheilung von Ex-
             7080 oder 7090, gegebenenfalls auch mehrmals,         traktionswunden oder während der Einheilung
             einschließlich Entfernung ist mit den Gebühren        von Implantaten.
             nach den Nummern 7080 bis 7100 abgegolten.            Die zur endgültigen prothetischen Versorgung erfor-
                                                                   derliche Präparation wird im Zusammenhang mit der
              Punktzahl        600 Punkte
                                                                   entsprechenden Gebührennummer berechnet.
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    Neben der Nummer 7080 können Leistungen
              Gebühr in €         33,75 €    77,61 €   118,11 €    nach den Nummern 2230, 2240, 5050 oder 5060
                                                                   nicht berechnet werden. Wird der Leistungsinhalt
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   der Gebührennummern 2230 etc. erst nach
             Die Versorgung eines Kiefers mit einem festsitzen-    vollständiger Leistungserbringung der Gebüh-
             den Interimszahnersatz ist angezeigt, wenn medi-      rennummer nach 7080 GOZ erfüllt, liegt eine Ne-
             zinische oder andere Gründe dies erfordern.           beneinanderberechnung der nachfolgenden
             Indikationen sind z. B.:                              Abrechnungsbestimmungen nicht vor.
             Die Veränderung der Bisslage oder die Stabilisie-     Die Entfernung des unter dieser Leistungsnummer
             rung einer vorhandenen bzw. neu eingestellten         erbrachten festsitzenden Langzeitprovisoriums
             Bisslage;                                             sowie die eventuelle mehrfache Wiederbefesti-
             die Versorgung während oder nach Extraktion im        gung desselben Langzeitprovisoriums ist mit der
             prothetisch zu versorgenden Gebiet;                   Nummer 7080 abgegolten.
             die Versorgung von Zähnen während oder nach           Die Entfernung eines mit definitivem Zement ein-
             endodontischer Behandlung;                            gegliederten Langzeitprovisoriums wird nach der

<<
Inhalt
             die Versorgung von Zähnen/Kieferabschnitten
             während oder nach Parodontaltherapie.
                                                                   Nummer 2290 berechnet.
                                                                   Die Berechnung dieser Gebührennummer kann
             Neben einer medizinischen Indikation können           auch ohne die in der Abrechnungsbestimmung
             auch andere Gründe, z. B. längere Krankheit/Ab-       enthaltene Entfernung sowie bei einer kürzeren als
             wesenheit, berufliche oder wirtschaftliche Ursa-      einer dreimonatigen Tragezeit erfolgen, wenn
             chen vorliegen, die einer endgültigen Versorgung      Gründe vorliegen, die der Zahnarzt nicht zu ver-
             binnen dreier Monate entgegenstehen. Das la-          treten hat (z. B. bei Befundänderung, Praxiswech-
242          borgefertigte Provisorium ist unabhängig von der      sel, Tod des Patienten).
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 27.1.2017
Die Berechnungsfähigkeit der Abnahme eines                        – Chirurgische Behandlungen aller Art
Langzeitprovisoriums im Falle des Praxiswechsels                                                      GOZ 3000 ff.
(Notdienst, Urlaubsvertretung usw.) unter der                     – Endodontische Behandlungen        GOZ 2350–
Nummer 2290 bleibt unbenommen.                                                                        GOZ 2440
Die Wiederbefestigung eines andernorts einge-                     – Konservierende Behandlungen       GOZ 2180
gliederten Langzeitprovisoriums ist nicht beschrie-                                                   GOZ 2330
ben und wird deshalb analog berechnet.                                                                GOZ 2340
Die Leistungsnummer wird je Zahn oder je Implan-                  – Parodontale Behandlungen aller Art
tat berechnet.                                                                                        GOZ 4000 ff.
Für den Fall einer nicht abgeschlossenen Leis-                    – Sofortprovisorien                 GOZ 2260
tungserbringung nach dieser Nummer sind bereits                                                       GOZ 2270
erbrachte Teilleistungen nach den Nummern                                                             GOZ 5120
2230, 2240, 5050 und 5060 berechnungsfähig,                                                           GOZ 5140
wenn es dem Zahnarzt objektiv auf Dauer unmög-                    – Definitive Kronen-/Brücken-/ZE-Kombinations-
lich ist, die Behandlung fortzusetzen oder eine                     versorgung an anderer Stelle bzw. nachfolgend
Fortsetzung aus medizinischen Gründen nicht                         Aufbissbehelfe                    GOZ 2190–
möglich ist.                                                                                          GOZ 2220
Die Therapie mittels Aufbauten von Funktionsflä-                                                      GOZ 2300
chen im indirekten Verfahren (Repositionsonlays,                                                      GOZ 5000 ff.
-veneers) wird mit dieser Gebührennummer nicht                                      (außer GOZ 5050 und GOZ 5060)
abgebildet und wird als eigenständige Leistung                                                        GOZ 7000–
analog berechnet.                                                                                     GOZ 7020
Neben langzeitprovisorischen Kronen und Brü-                      – Veränderung von Aufbissbehelfen in
cken kann zusätzlich die Eingliederung eines Auf-                   nachfolgender Sitzung             GOZ 7030–
bissbehelfs indiziert sein.                                                                           GOZ 7060
Bei der Verwendung von langzeitprovisorischen                     – adhäsive Befestigung              GOZ 2197
Kronen/Brücken als Aufbissbehelf können zur Ver-                  – FAL/FTL                           GOZ 8000 ff.
änderung der Oberflächen in Folgesitzungen die                    – u. v. m.
Nummern 7040 bis 7060 herangezogen werden.
                                                                  GOZ 1988
Zusätzlicher Aufwand                                              GOZ Nr.: 708
– Kippungen, Elongationen von Zähnen                              Versorgung eines Kiefers mit einem Interimszahn-
– Eingeschränkte Mundöffnung (Myoarthropa-                        ersatz als Langzeitprovisoriumg, je Krone
  thie, Kieferklemme)
– Überdurchschnittlich häufige Abnahme und                         Punktzahl      450 Punkte

  Wiederbefestigung                                                Faktor           1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
– Erschwerte Relationsbestimmung                                   Gebühr in €        25,31 €    58,21 €    88,58 €
– Erschwerte Entfernung bei verblockten Pfeilern
– Erschwerte Retention bei klinisch kurzen Kronen
– Bruxismus
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt
– Röntgen                          GOÄ 5000 ff.
– Vitalitätsprobe                  GOZ 0070
– Besondere Maßnahmen beim Präparieren
                                   GOZ 2030
– Abformung mit individuellem Löffel
                                   GOZ 5170                                                                            243
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 12.12.2016
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7090

             Versorgung eines Kiefers mit einem laborgefertig-     zusammen mit einer Leistung nach Nummer 7080
             ten Provisorium im indirekten Verfahren, je Brü-      erbracht. Die alleinige Erbringung einer Leistung
             ckenglied, einschließlich Entfernung                  nach Nummer 7090 kann indiziert sein.
             Abrechnungsbestimmung                                 Bei einer provisorischen Brücke nach den Num-
             Die Berechnung der Leistungen nach den Num-           mern 7080 und 7090 muss es sich um ein festsitzen-
             mern 7080 und 7090 setzt voraus, dass es sich bei     des Provisorium handeln, das im zahntechnischen
             dem festsitzenden laborgefertigten Provisorium        Labor gefertigt worden ist. Die Leistung ist auch
             um ein Langzeitprovisorium mit einer Tragezeit von    berechnungsfähig für eine provisorische Klebe-
             mindestens drei Monaten handelt.                      brücke zur temporären Versorgung, z. B. während
             Beträgt die Tragezeit des festsitzenden laborge-      der Ausheilung von Extraktionswunden oder wäh-
             fertigten Provisoriums unter drei Monaten, sind an-   rend der Einheilung von Implantaten. Sie kann nur
             stelle der Leistungen nach den Nummern 7080           berechnet werden, wenn es sich um eine Versor-
             und 7090 die Leistungen nach den Nummern              gung handelt, die für mindestens drei Monate Tra-
             2260, 2270 oder 5120 und 5140 berechnungsfähig.       gezeit konzipiert und eingegliedert wird.
             Im Zusammenhang mit den Leistungen nach den           Die Entfernung des unter dieser Leistungsnummer
             Nummern 7080 oder 7090 sind die Leistungen            erbrachten festsitzenden Langzeitprovisoriums
             nach den Nummern 2230, 2240, 5050 oder 5060           sowie die eventuelle mehrfache Wiederbefesti-
             nicht berechnungsfähig.                               gung desselben Langzeitprovisoriums ist mit der
             Die Wiedereingliederung desselben festsitzen-         Nummer 7080 und 7090 abgegolten.
             den laborgefertigten Provisoriums nach den            Die Entfernung eines mit definitivem Zement ein-
             Nummern 7080 oder 7090, gegebenenfalls auch           gegliederten Langzeitprovisoriums wird nach der
             mehrmals, einschließlich Entfernung ist mit den       Nummer 2290 berechnet.
             Gebühren nach den Nummern 7080 bis 7100               Die Berechnung dieser Gebührennummer kann
             abgegolten.                                           auch ohne die in der Abrechnungsbestimmung
                                                                   enthaltene Entfernung sowie bei einer kürzeren als
              Punktzahl       270 Punkte                           einer dreimonatigen Tragezeit erfolgen, wenn
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach    Gründe vorliegen, die der Zahnarzt nicht zu ver-
              Gebühr in €         15,19 €    34,93 €    53,15 €    treten hat (z. B. bei Befundänderung, Praxiswech-
                                                                   sel, Tod des Patienten).
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                   Die Berechnungsfähigkeit der Abnahme eines
             Die Versorgung eines Kiefers mit einem festsitzen-    Langzeitprovisoriums im Falle des Praxiswechsels
             den Interimszahnersatz ist angezeigt, wenn medi-      (Notdienst, Urlaubsvertretung usw.) unter der
             zinische oder andere Gründe dies erfordern.           Nummer 2290 bleibt unbenommen.
             Indikationen sind z. B.:                              Die Wiederbefestigung eines andernorts einge-
             Die Veränderung der Bisslage oder die Stabilisie-     gliederten Langzeitprovisoriums ist nicht beschrie-
             rung einer vorhandenen bzw. neu eingestellten         ben und wird deshalb analog berechnet.
             Bisslage;                                             Die Leistungsnummer wird je Brückenglied be-
             die Versorgung während oder nach Extraktion im        rechnet.
             prothetisch zu versorgenden Gebiet;                   Für den Fall einer nicht abgeschlossenen Leistungs-
             die Versorgung von Zähnen während oder nach           erbringung nach dieser Nummer sind bereits er-
             endodontischer Behandlung;                            brachte Teilleistungen analog berechnungsfähig.

<<
Inhalt
             die Versorgung von Zähnen/Kieferabschnitten
             während oder nach Parodontaltherapie.
                                                                   Neben langzeitzeitprovisorischen Kronen und Brü-
                                                                   cken kann zusätzlich die Eingliederung eines Auf-
             Neben einer medizinischen Indikation können           bissbehelfs indiziert sein.
             auch andere Gründe, z. B. längere Krankheit/Ab-
             wesenheit, berufliche oder wirtschaftliche Ursa-
             chen vorliegen, die einer endgültigen Versorgung
             binnen dreier Monate entgegenstehen.
244          Die Leistung nach Nummer 7090 wird in der Regel
                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                   Seite 13.1.2017
Zusätzlicher Aufwand
– Kippungen, Elongationen von Zähnen
– Eingeschränkte Mundöffnung (Myoarthropa-
  thie, Kieferklemme)
– Besonders häufige Abnahme und Wiederbefes-
  tigung
– Erschwerte Relationsbestimmung
– Erschwerte Entfernung bei verblockten Pfeilern
– Erschwerte Retention bei klinisch kurzen Kronen
– Bruxismus
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Abformung mit individuellem Löffel
                                   GOZ 5170
– Chirurgische Behandlungen aller Art
                                   GOZ 3000 ff.
– Sofortprovisorien                GOZ 2260
                                   GOZ 2270
                                   GOZ 5120
                                   GOZ 5140
– Definitive Kronen-/Brücken-/ZE-Kombinations-
versorgung an anderer Stelle bzw. nachfolgend
versorgung an anderer Stelle bzw. nachfolgend
Aufbissbehelfe                     GOZ 2190–
                                   GOZ 2220
                                   GOZ 2300
                                   GOZ 5000 ff.
                          (außer 5050 und 5060)
                                   GOZ 7000–
                                   GOZ 7020
– Veränderung von Aufbissbehelfen GOZ 7030–
  GOZ 7060
– FAL/FTL                          GOZ 8000 ff.
– u. v. m.

GOZ 1988
GOZ Nr.: 709
Versorgung eines Kiefers mit einem Interimszahn-
ersatz als Langzeitprovisorium, je zu überbrü-
ckende Spanne oder Freiendsattel.

  Punktzahl           270 Punkte                                  <<
                                                                  Inhalt
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €             15,19 €      34,92 €      53,14 €




                                                                   245
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 13.1.2017
         H   Eingliederung von Aufbissbehelfen und Schienen


             GOZ Nr. 7100

             Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion ei-     Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             nes eines Langzeitprovisoriums, je Krone, Spanne     – Abformung mit individuellem Löffel
             oder Freiendbrückenglied                                                                 GOZ 5170
             Abrechnungsbestimmung                                – Kontrollen und/oder Veränderung an Kauflä-
             Die Wiedereingliederung desselben festsitzenden        chen                              GOZ 7040–
             laborgefertigten Provisoriums nach den Nummern                                           GOZ 7060
             7080 oder 7090, gegebenenfalls auch mehrmals,        – adhäsive Befestigung              GOZ 2197
             einschließlich Entfernung ist mit den Gebühren       – Neues oder weiteres Langzeitzeitprovisorium
             nach den Nummern 7080 bis 7100 abgegolten.                                               GOZ 7080
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                                                      GOZ 7090
             Unter der Leistungsnummer werden alle Arten von      – u. v. m.
             Wiederherstellungsmaßnahmen an festsitzendem
             oder einem laborgefertigten Langzeitprovisorium      GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 710
              Punktzahl       200 Punkte                          Maßnahmen zur Wiederherstellung der Funktion
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
                                                                  eines Interimszahnersatzes, je Krone, Spanne oder
                                                                  Freiendsattel
              Gebühr in €         11,25 €    25,87 €    39,37 €
                                                                   Punktzahl           200 Punkte
             abgerechnet. Die zum Zweck der Wiederherstel-
             lung ggf. erforderliche Entfernung des Ersatzes       Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             und die Wiedereingliederung ist mit der Leistungs-    Gebühr in €             11,25 €      25,87 €     39,37 €
             ziffer abgegolten.
             Die Entfernung eines mit definitivem Zement ein-
             gegliederten Langzeitprovisoriums wird nach der
             Nummer 2290 berechnet.
             Die Berechnungsfähigkeit der Abnahme eines
             Langzeitprovisoriums im Falle des Praxiswechsels
             (Notdienst, Urlaubsvertretung usw.) unter der
             Nummer 2290 bleibt unbenommen.
             Die Leistungsnummer ist je Krone, Brückenspanne
             oder Freiendsituation berechenbar und fällt inso-
             fern bei der erforderlichen Abnahme des gesam-
             ten Provisoriums in der Regel mehrfach an.
             Die Leistung ist nicht notwendigerweise an Arbei-
             ten in einem zahntechnischen Labor/Zahnarztla-
             bor gebunden.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Kippungen, Elongationen von Zähnen
             – Erschwerte Abdrucknahme bei eingeschränkter
               Mundöffnung (akute Myoarthropathie, Kiefer-

<<
Inhalt
               klemme)
             – Erschwerte Entfernung bei verblockten Pfeilern
             – Bruxismus
             – u. v. m.




246
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


    GOZ Nr. 8000

    Klinische Funktionsanalyse einschließlich Doku-                   –   Lange Behandlungsvorgeschichte
    mentation                                                         –   Psychosoziale Blockade
    Abrechnungsbestimmung                                             –   Akute Schmerzzustände
    Die Leistung nach der Nummer 8000 umfasst auch                    –   Schwierige Differentialdiagnostik
    folgende zahnärztliche Leistungen: prophylakti-                   –   Apparativer Aufwand
    sche, prothetische, parodontologische und okklu-                  –   u. v. m.
    sale Befunderhebung, funktionsdiagnostische
    Auswertung von Röntgenaufnahmen des Schä-                         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
    dels und der Halswirbelsäule, klinische Reaktions-                – Eingehende Untersuchung            GOZ 0010
    tests (z. B. Resilienztest, Provokationstest).                      alternativ                         GOÄ 6
                                                                      – Beratung                           GOÄ 1
      Punktzahl           500 Punkte                                  – Symptombezogene Untersuchung GOÄ 5
      Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Röntgenuntersuchungen              GOÄ 5000 ff.
      Gebühr in €             28,12 €      64,68 €      98,42 €       – Abformung für Situationsmodelle GOZ 0060
                                                                      – Vitalitätsprüfung                  GOZ 0070
    Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Parodontalstatus                   GOZ 4000
    Die klassische klinische Funktionsanalyse dient der               – Manuelle Strukturanalyse           GOZ § 6 Abs. 1
    Feststellung von Erkrankungen oder Veränderungen                  – Tests zur Aufdeckung orthopädischer Co-Faktoren
    in der Funktion des craniomandibulären Systems                                                         GOZ § 6 Abs. 1
    (Craniomandibuläre Dysfunktion/CMD). Diese kön-                   – Tests zur Aufdeckung psychosomatischer Co-
    nen sowohl die Zähne als auch Knochen, Gelenke,                     Faktoren                           GOZ § 6 Abs. 1
    Muskulatur, Innervation und Gefäße in ihrer Funktion              – CMD-Screening zur Überprüfung des Vorhan-
    beeinflussen. Die Diagnostik dieser Störungen wird                  denseins spezifischer Symptome cranioman-
    durch die klassiche klinische Funktionsanalyse ein-                 dibulärer Dysfunktionen           GOZ § 6 Abs. 1
    geleitet. Diese umfasst das Zusammentragen und                    – Beratendes und belehrendes Gespräch
    Beurteilen der Ergebnisse unterschiedlicher Einzel-                                                    GOZ 6190
    tests (Palpation, Auskultation, nicht instrumentelle Er-          – u. v. m.
    fassung der Kieferbewegungen).
    Die Befunde werden in der Regel formgebunden                      GOZ 1988
    erfasst (z. B. „Klinischer Funktionsstatus“ der Deut-             GOZ Nr.: 800
    schen Gesellschaft für Funktionsdiagnostik und                    Befunderhebung des stomatognathen Systems
    Therapie/DGFDT).                                                  nach vorgeschriebenem Formblatt
    Die Ergebnisse müssen dokumentiert und ausge-
                                                                          Punktzahl     500 Punkte
    wertet werden. Die Gebührennummer ist im Ver-
                                                                          Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
    lauf einer funktionstherapeutischen Behandlung
    wiederholt berechnungsfähig.                                          Gebühr in €       28,12 €    64,67 €    98,42 €
    Die Leistung kann auch im Zusammenhang mit
    der eingehenden Untersuchung (Nummer 0010)
    berechnet werden.
    Andere weiterführende Untersuchungen, z. B. die
    manuelle Strukturanalyse sowie Tests zur Aufde-
    ckung orthopädischer und psychosomatischer Co-
    Faktoren, sind nicht Bestandteil dieser Leistung.
                                                                                                                            <<
                                                                                                                            Inhalt


    Zusätzlicher Aufwand
    – Umfangreiche Anamnese
    – Muskuläre Verspannung oder Kiefergelenkblo-
      ckade
    – Desorientierung des stomatognathen Systems                                                                             247
    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
    Seite 08.07.2022
         J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


             GOZ Nr. 8010

             Registrieren der gelenkbezüglichen Zentrallage              Zusätzlicher Aufwand
             des Unterkiefers, auch Stützstiftregistrierung, je Re-      – Parafunktionen
             gistrat                                                     – Kiefergelenkdysfunktion
             Abrechnungsbestimmung                                       – Erschlaffter Bandapparat
             Die Leistung nach der Nummer 8010 ist je Sitzung            – Stützzonenverlust
             höchstens zweimal berechnungsfähig.                         – Unsichere Bisslage
             Neben der Leistung nach der Nummer 8010 sind                – Zugangsblockade
             die Material- und Laborkosten für die Bissnahme             – Starke Vorschädigung
             und die Lieferung und Anbringung des Stützstift-            – Zahnlockerungen
             bestecks gesondert berechnungsfähig.                        – Schwer fixierbare Registrierbehelfe
                                                                         – Mehr als zwei Registrate in einer Sitzung
               Punktzahl         180 Punkte                              – u. v. m.
               Faktor              1,0-fach    2,3-fach    3,5-fach

               Gebühr in €           10,12 €    23,28 €     35,43 €
                                                                         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                         – FAL/FTL                             GOZ 8000 ff.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                         – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitprovisorien
             Die Registrierung der Zentrallage des Unterkiefers                                                GOZ 7000 ff.
             dient der Feststellung der Lagebeziehung des Un-            – Prothetische Leistungen             GOZ 5000 ff.
             terkiefers zum Oberkiefer. Diese Leistung kann so-          – Kronen/Inlays                       GOZ 2150
             wohl bei der Analyse von Funktionsstörungen als                                                   GOZ 2160
             auch im Zusammenhang mit der Planung und                                                          GOZ 2170
             Durchführung von kieferorthopädischen, chirurgi-                                                  GOZ 2200 ff.
             schen und restaurativen und/oder rekonstruktiven            – Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
             sowie Einschleiftherapien und anderen funktions-            – Kondylenpositionsanalyse            § 6 Abs. 1 GOZ
             therapeutischen Behandlungen nötig werden. Die              – u. v. m.
             Registrierung kann mit unterschiedlichen Metho-
             den durchgeführt werden. Bei einer Registrierung            GOZ 1988
             wird in der Regel ein Kontrollregistrat erforderlich.       GOZ Nr.: 801
             Zusätzliche Hilfsmittel, die eine Registrierung ermög-      Registrieren der gelenkbezüglichen Zentrallage
             lichen, z. B. im zahntechnischen Labor hergestellte         des Unterkiefers, je Registrat
             Registrierungsbehelfe, können Verwendung finden.
                                                                          Punktzahl           180 Punkte
             Die Stützstiftregistrierung ist in der Leistungsbeschrei-
             bung beispielhaft genannt. Die Material- und La-             Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             borkosten können immer gesondert berechnet                   Gebühr in €             10,12 €      23,28 €     35,43 €
             werden. Bei der Anwendung der Stützstiftregistrie-
             rung wird die Anbringung der Stützstiftplatten als
             Eigenlaborleistung berechnet. Sowohl das Einpas-
             sen als auch die ggf. notwendige Korrektur der Re-
             gistriermaterialien und -hilfsmittel als auch das
             Registrieren selbst sind Teil der Leistung. Die dreidi-
             mensionale Vermessung der Kiefer- oder Kondylen-

<<
Inhalt
             position ist nicht Bestandteil der Leistung und kann
             nach § 6 Abs. 1 berechnet werden. Diesbezügliche
             zahntechnische Leistungen, z. B. Einstellung des Ar-
             tikulators, sind nach § 9 Abs. 1 GOZ berechenbar.
             Die Abrechnung erfolgt je Analysegang, aber
             höchstens zweimal je Sitzung. In nachfolgenden Sit-
             zungen können gegebenenfalls erneute Registrie-
248          rungen notwendig werden.
                                                                                   Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 8020

Arbiträre Scharnierachsenbestimmung (einge-                     – Kronen/Inlays                         GOZ 2150
schlossen sind die arbiträre Scharnierachsenbe-                                                         GOZ 2160
stimmung, das Anlegen eines Übertragungsbo-                                                             GOZ 2170
gens, das Koordinieren eines Übertragungsbogens                                                         GOZ 2200 ff.
mit einem Artikulator)                                          –   Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
Abrechnungsbestimmung                                           –   Montage von Ober- und Unterkiefermodell in
Neben den Leistungen nach den Nummern 8020                          einen adjustierbaren Artikulator als zahntechni-
bis 8035 sind die Material- und Laborkosten für die                 sche Leistung
Artikulation des Ober- und Unterkiefermodells im                –   Einstellung des Artikulators nach den übermittel-
(halb) individuellen Artikulator gesondert berech-                  ten individuellen Werten als zahntechnische
nungsfähig.                                                         Leistung
                                                                –   u. v. m.
  Punktzahl          300 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       GOZ 1988
  Gebühr in €            16,87 €      38,81 €         59,05 €   GOZ Nr.: 802
                                                                Modellmontage nach arbiträrer Scharnierachsen-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             bestimmung (eingeschlossen sind die arbiträre
Die Leistung nach der Gebührennummer dient                      Scharnierachsenbestimmung, Anlegen eines
der schädelbezüglichen Montage eines Oberkie-                   Übertragungsbogens, Koordinieren eines Übertra-
fermodells in einen halbindividuellen Artikulator               gungsbogens mit einem Artikulator und Modell-
mittels der arbiträren Bestimmung der Scharnier-                montage)     einschließlich   Material-   und
achse der Kiefergelenke. Das geschieht mittels                  Laborkosten
Übertragungsbogens (Gesichtsbogen) basierend
                                                                    Punktzahl       400 Punkte
auf Mittelwerten. Beinhaltet sind alle zahnärztli-
chen Maßnahmen, die bei der Übertragung des                         Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

Oberkiefers in den Artikulator anfallen. Labortech-                 Gebühr in €        22,50 €    51,74 €    78,73 €
nische Leistungen, insbesondere das Einartikulie-
ren von Ober- und Unterkiefermodell in einen
halbindividuellen Artikulator, sind gesondert be-
rechnungsfähig.
Die Montage des Gegenkiefermodells ist in der
Gebührenordnung entfallen und als zahntechni-
sche Leistung berechenbar. Die erforderlichen
Registrate sind mit den Leistungen nach den
Nummern 8010, 8050 oder 8060 abgegolten.

Zusätzlicher Aufwand
– Anatomische Besonderheiten
– Individuelle Anpassung der Bissgabel
– Platzängste
– Anbringungserschwernis
– u. v. m.
                                                                                                                        <<
                                                                                                                        Inhalt
Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– FAL/FTL                           GOZ 8000 ff.
– Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
  rien                              GOZ 7000 ff.
– Prothetische Leistungen           GOZ 5000 ff.
                                                                                                                         249
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


             GOZ Nr. 8030

             Kinematische Scharnierachsenbestimmung (ein-           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             geschlossen sind die kinematische Scharnierach-        – FAL/FTL                             GOZ 8000 ff.
             senbestimmung, das definitive Markieren der Re-        – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
             ferenzpunkte,        das       Anlegen       eines       rien                                GOZ 7000 ff.
             Übertragungsbogens, das Koordinieren eines             – Prothetische Leistungen             GOZ 5000 ff.
             Übertragungsbogens mit einem Artikulator)              – Kronen/Inlays                       GOZ 2150
             Abrechnungsbestimmung                                                                        GOZ 2160
             Neben den Leistungen nach den Nummern 8020                                                   GOZ 2170
             bis 8035 sind die Material- und Laborkosten für die                                          GOZ 2200 ff.
             Artikulation des Ober- und Unterkiefermodells im       – Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
             (halb) individuellen Artikulator gesondert berech-     – Montage von Ober- und Unterkiefermodell in
             nungsfähig.                                              einen adjustierbaren Artikulator als zahntechni-
                                                                      sche Leistung
              Punktzahl        550 Punkte                           – Einstellung des Artikulators nach den übermittel-
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach       ten individuellen Werten als zahntechnische
              Gebühr in €         30,93 €    71,15 €   108,27 €       Leistung
                                                                    – u. v. m.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die Leistung nach der Gebührennummer dient             GOZ 1988
             der schädelbezüglichen Montage eines Oberkie-          GOZ Nr.: 803
             fermodells in einen volladjustierbaren Artikulator     Modellmontage nach kinematischer Scharnier-
             mittels einer kinematischen Bestimmung der             achsenbestimmung (eingeschlossen sind die kine-
             Scharnierachse der Kiefergelenke. Das geschieht        matische           Scharnierachsenbestimmung,
             mittels einer Übertragung nach Ermittlung und          definitives Markieren der Referenzpunkte, Anle-
             Markierung der Referenzpunkte durch einen indi-        gen eines Übertragungsbogens, Koordinieren
             viduell einzustellenden Gesichtsbogen.                 eines Übertragungsbogens mit einem Artikulator
             Eingeschlossen sind alle zahnärztliche Maßnah-         und Modellmontage) einschließlich Material- und
             men, die bei der Übertragung des Oberkiefers in        Laborkosten
             einen (halb)individuellen Artikulator anfallen. La-
                                                                     Punktzahl           550 Punkte
             bortechnische Leistungen, insbesondere die Mon-
                                                                     Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             tage von Ober- und Unterkiefermodell in einen
             adjustierbaren Artikulator sowie die Einstellung des    Gebühr in €             30,93 €      71,14 €    108,26 €
             Artikulators nach den übermittelten individuellen
             Werten, sind gesondert berechnungsfähig.
             Die Montage des Gegenkiefermodells ist in der
             Gebührenordnung entfallen und als zahntechni-
             sche Leistung berechenbar. Die erforderlichen
             Registrate sind mit den Leistungen nach den
             Nummern 8010, 8050 oder 8060 abgegolten.

             Zusätzlicher Aufwand

<<
Inhalt
             – Anatomische Besonderheiten
             – Desorientierung des Patienten
             – Platzängste
             – Anbringungserschwernis
             – u. v. m.



250
                                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 8035

Kinematische Scharnierachsenbestimmung mittels               Zusätzlicher Aufwand
elektronischer Aufzeichnung (eingeschlossen sind             – Anatomische Besonderheiten
die kinematische Scharnierachsenbestimmung,                  – Desorientierung des Patienten
das definitive Markieren der Referenzpunkte, ggf.            – Platzängste
das Anlegen eines Übertragungsbogens, ggf. das               – Anbringungserschwernis
Koordinieren eines Übertragungsbogens mit einem              – u. v. m.
Artikulator)
Abrechnungsbestimmung                                        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Neben den Leistungen nach den Nummern 8020                   – FAL/FTL                             GOZ 8000 ff.
bis 8035 sind die Material- und Laborkosten für die          – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
Artikulation des Ober- und Unterkiefermodells im               rien                                GOZ 7000 ff.
(halb) individuellen Artikulator gesondert berech-           – Prothetische Leistungen             GOZ 5000 ff.
nungsfähig.                                                  – Kronen/Inlays                       GOZ 2150
                                                                                                   GOZ 2160
  Punktzahl          550 Punkte
                                                                                                   GOZ 2170
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach                                          GOZ 2200 ff.
  Gebühr in €            30,93 €      71,15 €     108,27 €   – Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
                                                             – Montage von Ober- und Unterkiefermodell in
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                            einen adjustierbaren Artikulator als zahntechni-
Die Leistung nach der Gebührennummer dient der                 sche Leistung
schädelbezüglichen Montage eines Oberkiefermo-               – Einstellung des Artikulators nach den übermittel-
dell in einen volladjustierbaren Artikulator mittels           ten individuellen Werten als zahntechnische
einer elektronischen Aufzeichnung der Scharnier-               Leistung
achse der Kiefergelenke. Das geschieht mittels               – u. v. m.
einer Übertragung nach Ermittlung und Markierung
der Referenzpunkte durch einen individuell einzu-
stellenden Gesichtsbogen .
Eingeschlossen sind alle zahnärztliche Maßnah-
men, die bei der Übertragung des Oberkiefers in
den Artikulator anfallen. Labortechnische Leistun-
gen, insbesondere die Montage von Ober- und
Unterkiefermodell in einen adjustierbaren Artiku-
lator sowie die Einstellung des Artikulators nach
den übermittelten individuellen Werten, sind ge-
sondert berechnungsfähig. Die Montage des Ge-
genkiefermodells ist in der Gebührenordnung
entfallen und als zahntechnische Leistung bere-
chenbar. Die erforderlichen Registrate sind mit
den Leistungen nach den Nummern 8010, 8050
oder 8060 abgegolten. Das Registrieren von UK-
Bewegungen mittels elektronischer Aufzeichnun-
gen für virtuelle Kiefermodelle in einem virtuellen
Artikulator ist von der Leistungsbeschreibung nicht
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
umfasst und wird daher analog gemäß § 6 Abs. 1
GOZ berechnet.




                                                                                                                    251
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


             GOZ Nr. 8050

             Registrieren von Unterkieferbewegungen zur Ein-        – Kronen/Inlays                        GOZ 2150
             stellung halbindividueller Artikulatoren und Ein-                                             GOZ 2160
             stellung nach den gemessenen Werten, je Sitzung                                               GOZ 2170
             Abrechnungsbestimmung                                                                         GOZ 2200 ff.
             Neben den Leistungen nach den Nummern 8050             –   Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
             bis 8065 sind Material- und Laborkosten für die Ein-   –   Aufbau einer individuellen Frontzahnführung aus
             stellung des (halb) individuellen Artikulators nach        plastischem Material als zahntechnische Leis-
             den gemessenen Werten gesondert berech-                    tung
             nungsfähig.                                            –   Justage einer aktuellen oder therapeutischen
                                                                        Frontzahnführung
              Punktzahl        500 Punkte                           –   u. v. m.
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €         28,12 €    64,68 €    98,42 €     GOZ 1988
                                                                    GOZ Nr.: 805
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Registrieren von Unterkieferbewegungen zur Ein-
             Um in einem halbindividuellen Artikulator die Pa-      stellung halbindividueller Artikulatoren und Einstel-
             tientensituation simulieren zu können, sind Infor-     lung nach den gemessenen Werten
             mationen über das Kiefergelenk und seine
                                                                        Punktzahl           350 Punkte
             Bewegungen erforderlich. Dies ist mittels Regis-
             trierung, z. B. der Latero- bzw. Mediotrusion beid-        Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             seits und der Protrusion möglich. Mithilfe der             Gebühr in €             19,68 €      45,27 €     68,89 €
             gewonnenen Daten kann die Funktion des Kie-
             fergelenkes annähernd reproduziert werden.
             Die erforderlichen Maßnahmen zur Einstellung
             beziehen sich auf die mechanische Program-
             mierung des Artikulators.
             Laborkosten sind separat berechenbar. Die Leis-
             tung ist unabhängig von der Anzahl der Registrie-
             rungen nur einmal je Sitzung berechenbar.
             Der Aufbau und/oder die Justage einer individu-
             ellen Frontzahnführung im Artikulator ist als zahn-
             technische Leistung gesondert berechenbar.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Anatomische Besonderheiten
             – Desorientierung des Patienten
             – Anbringungserschwernis
             – Mehrfache Registrierung der Unterkieferbewe-
               gungen
             – u. v. m.


<<
Inhalt
             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – FAL/FTL                           GOZ 8000 ff.
             – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
               rien                              GOZ 7000 ff.
             – Prothetische Leistungen           GOZ 5000 ff.



252
                                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 8060

Registrieren von Unterkieferbewegungen zur Ein-              Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
stellung voll adjustierbarer Artikulatoren und Ein-          – FAL/FTL                            GOZ 8000 ff.
stellung nach den gemessenen Werten, je Sitzung              – Registrierung der Zentrallage      GOZ 8010
Abrechnungsbestimmung                                        – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
Neben den Leistungen nach den Nummern 8050                     rien                               GOZ 7000 ff.
bis 8065 sind Material- und Laborkosten für die Ein-         – Prothetische Leistungen            GOZ 5000 ff.
                                                             – Kronen/Inlays                      GOZ 2150
  Punktzahl          750 Punkte                                                                   GOZ 2160
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach                                         GOZ 2170
  Gebühr in €            42,18 €      97,02 €     147,64 €                                        GOZ 2200 ff.
                                                             – Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
stellung des (halb) individuellen Artikulators nach          – Aufbau einer individuellen Frontzahnführung aus
den gemessenen Werten gesondert berech-                        plastischem Material als zahntechnische Leis-
nungsfähig.                                                    tung
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                          – Justage einer aktuellen oder therapeutischen
Um in einem volladjustierbaren Artikulator die Pa-             Frontzahnführung
tientensituation simulieren zu können, sind Infor-           – u. v. m.
mationen über das Kiefergelenk und seine
Bewegungen erforderlich. Dies ist mittels Registrie-         GOZ 1988
rung, z. B. der Latero- bzw. Mediotrusion beidseits          GOZ Nr.: 806
und der Protrusion bzw. Retrusion, sowie der Auf-            Registrieren von Unterkieferbewegungen zur Ein-
zeichnung der Gelenkbahnneigung und des Ben-                 stellung voll adjustierbarer Artikulatoren und Ein-
net-Winkels möglich. Mithilfe der gewonnenen                 stellung nach den gemessenen Werten
Daten kann die Funktion des Kiefergelenkes re-
                                                              Punktzahl        500 Punkte
produziert werden. Die erforderlichen Maßnah-
men zur Einstellung beziehen sich auf die                     Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

mechanische Programmierung eines volladjustier-               Gebühr in €         28,12 €    64,67 €    98,42 €
baren Artikulators.
Laborkosten sind separat berechnungsfähig. Die
Leistung ist unabhängig von der Anzahl der Regis-
trierungen nur einmal je Sitzung berechenbar.
Der Aufbau und/oder die Justage einer individu-
ellen Frontzahnführung im Artikulator ist als zahn-
technische Leistung gesondert berechenbar.

Zusätzlicher Aufwand
– Anatomische Besonderheiten
– Kiefergelenkdysfunktion
– Stützzonenverlust
– Fehlende Front- bzw. Eckzahnführung
– Desorientierung des Patienten
– Platzängste
– Anbringungserschwernis
                                                                                                                   <<
                                                                                                                   Inhalt
– Mehrfache Registrierung der Unterkieferbewe-
  gungen
– u. v. m.



                                                                                                                    253
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


             GOZ Nr. 8065

             Registrieren von Unterkieferbewegungen mittels          Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             elektronischer Aufzeichnung zur Einstellung voll        – FAL/FTL                             GOZ 8000 ff.
             adjustierbarer Artikulatoren und Einstellung nach       – Registrierung der Zentrallage       GOZ 8010
             den gemessenen Werten, je Sitzung                       – Leistungen zu Aufbissbehelfen, Langzeitproviso-
             Abrechnungsbestimmung                                     rien                                GOZ 7000 ff.
             Neben den Leistungen nach den Nummern 8050 bis          – Prothetische Leistungen             GOZ 5000 ff.
             8065 sind Material- und Laborkosten für die Einstel-    – Kronen/Inlays                       GOZ 2150
             lung des (halb) individuellen Artikulators nach den                                           GOZ 2160
             gemessenen Werten gesondert berechnungsfähig.                                                 GOZ 2170
                                                                                                           GOZ 2200 ff.
              Punktzahl        850 Punkte                            – Kieferorthopädische Leistungen GOZ 6000 ff.
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Bewegungsanalyse bzgl. Kiefergelenkdysfunk-
              Gebühr in €          47,81 €   109,95 €   167,32 €       tionen                              GOZ § 6 Abs. 1
                                                                     – Aufbau einer individuellen Frontzahnführung aus
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                       plastischen Material als zahntechnische Leistung
             Um in einem volladjustierbaren Artikulator die Pa-      – Justage einer aktuellen oder therapeutischen
             tientensituation simulieren zu können, sind Infor-        Frontzahnführung
             mationen über das Kiefergelenk und seine                – u. v. m.
             Bewegungen erforderlich. Dies ist mittels Registrie-
             rung, z. B. der Latero- bzw. Mediotrusion beidseits
             und der Protrusion bzw. Retrusion sowie der Auf-
             zeichnung der Gelenkabneigung und des Ben-
             net-Winkels sowie der Bennet-Bewegung möglich.
             Mithilfe der elektronisch gewonnenen Daten kann
             die Funktion des Kiefergelenkes reproduziert wer-
             den. Die erforderlichen Maßnahmen zur Einstel-
             lung beziehen sich auf die Programmierung eines
             volladjustierbaren Artikulators. Laborkosten sind
             separat berechenbar. Die Leistung ist unabhän-
             gig von der Anzahl der Registrierungen nur einmal
             je Sitzung berechenbar. Der Aufbau und/oder die
             Justage einer individuellen Frontzahnführung im
             Artikulator ist als zahntechnische Leistung bere-
             chenbar. Das Registrieren von UK-Bewegungen
             mittels elektronischer Aufzeichnungen für virtuelle
             Kiefermodelle in einem virtuellen Artikulator ist von
             der Leistungsbeschreibung nicht umfasst und wird
             daher analog gemäß § 6 Abs. 1 GOZ berechnet.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Anatomische Besonderheiten

<<
Inhalt
             – Kiefergelenkdysfunktion
             – Stützzonenverlust
             – Fehlende Front- bzw. Eckzahnführung
             – Desorientierung des Patienten
             – Anbringungserschwernis
             – Mehrfache Registrierung der Unterkieferbewe-
               gungen
254          – u. v. m.
                                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 8080

Diagnostische Maßnahmen an Modellen im Arti-
kulator einschließlich subtraktiver oder additiver              GOZ 1988
Korrekturen, Befundauswertung und Behand-                       GOZ Nr.: 808
lungsplanung, je Sitzung                                        Diagnostische Maßnahmen an Modellen im Arti-
                                                                kulator einschließlich subtraktiver oder additiver
  Punktzahl          250 Punkte
                                                                Korrekturen, Befundauswertung und Behand-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       lungsplanung
  Gebühr in €            14,06 €      32,34 €         49,21 €
                                                                 Punktzahl       200 Punkte

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

Die diagnostischen Maßnahmen stellen die Basis                   Gebühr in €         11,25 €    25,87 €    39,36 €
der Behandlung dar und umfassen alle Tätigkei-
ten, die an Modellen zu einer Behandlungspla-
nung nötig sind. Sowohl additive als auch
subtraktive Maßnahmen kommen in Frage. Er-
gebnisse können auch nötige Vorbehandlungen,
z. B. kieferorthopädischer oder kieferchirurgischer
Art sein. Anfallende Laborkosten sind zusätzlich
berechenbar.
Die Leistung ist einmal je Sitzung berechenbar und
erfordert das Vorhandensein von in halbindividu-
ellen oder volladjustierbaren Artikulatoren mon-
tierten Kiefermodellen.

Zusätzlicher Aufwand
– Erhöhte Schwierigkeit bei anatomischer Beson-
  derheit
– Dysgnathien
– Abrasionsgebiss
– Elongationen
– Anzahl der nötigen Korrekturen
– Schleiflistenerstellung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Planungsmodelle                  GOZ 0060
– Funktionsanalytische und funktionstherapeuti-
  sche Leistungen                  GOZ 8000 ff.
– Duplikat- und Sägemodelle als zahntechnische
  Leistungen


                                                                                                                     <<
                                                                                                                     Inhalt




                                                                                                                      255
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         J   Funktionsanalytische und funktionstherapeutische Leistungen


             GOZ Nr. 8090

             Diagnostischer Aufbau von Funktionsflächen am        – Therapeutischer Aufbau von Funktionsflächen
             natürlichen Gebiss, am festsitzenden und/oder          (z. B. Repositionsonlays und -veneers)
             herausnehmbaren Zahnersatz, je Sitzung                                                  GOZ § 6 Abs. 1
                                                                  – adhäsive Befestigung             GOZ 2197
              Punktzahl       250 Punkte
                                                                  – u. v. m.
              Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €         14,06 €    32,34 €    49,21 €   GOZ 1988
                                                                  GOZ Nr.: 809
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                  Diagnostischer Aufbau von Funktionsflächen am
             Der diagnostische Aufbau einer neuen Funktions-      natürlichen Gebiß, am festsitzenden und/oder he-
             fläche dient der Beurteilung einer neuen okklusa-    rausnehmbaren Zahnersatz
             len Beziehung. Jede neue Funktionsfläche
                                                                    Punktzahl           200 Punkte
             präzisiert hierbei die Lage und Bewegung der Kie-
             fergelenke sowie die Programmierung des neuro-         Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach
             muskulären Systems. Die Leistung wird je Sitzung       Gebühr in €             11,25 €       25,87 €      39,36 €
             berechnet, auch bei Aufbauten an mehreren
             Funktionsflächen und/oder mehreren Zähnen.
             Der diagnostische Aufbau von Funktionsflächen
             erfolgt in der Regel mittels kunststoffplastischem
             Material in Säureätz-Adhäsivtechnik. Funktionsflä-
             chen können an natürlichen oder ersetzten Zäh-
             nen angebracht werden.
             Die therapeutischen Aufbauten von Funktionsflä-
             chen im indirekten Verfahren (Repositionsonlays
             und -veneers) werden mit dieser Gebührennum-
             mer nicht abgebildet und stellen eine eigenstän-
             dige Leistung dar. Anfallende Laborkosten sind
             zusätzlich berechenbar. Die vollständige Entfer-
             nung von zu diagnostischen oder therapeuti-
             schen Zwecken aufgebauten Funktionsflächen ist
             in der GOZ nicht beschrieben und wird nach § 6
             Abs. 1 analog berechnet.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Anatomische Besonderheiten
             – Dysgnathien
             – Abrasionsgebiss
             – Bruxismus
             – Elongationen
             – Anzahl der nötigen Korrekturen
             – u. v. m.

<<
Inhalt       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – FAL/FTL                         GOZ 8000 ff.
             – Leistungen zu Aufbissbehelfen GOZ 7000 ff.
             – Entfernung eines diagnostischen Aufbaus
                                               GOZ § 6 Abs. 1

256
                                                                  Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                  Seite 1.7.2016
GOZ Nr. 8100

Systematische subtraktive Maßnahmen am natür-
lichen Gebiss, am festsitzenden und/oder heraus-               GOZ 1988
nehmbaren Zahnersatz, je Zahnpaar                              GOZ Nr.: 810
                                                               Systematische subtraktive Maßnahmen am natür-
  Punktzahl           20 Punkte                                lichen Gebiß, am festsitzenden und/oder heraus-
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach      nehmbaren Zahnersatz, je Zahnpaar
  Gebühr in €              1,12 €      2,59 €         3,94 €
                                                                Punktzahl        15Punkte
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             Faktor           1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
In der Folge einer funktionellen Analyse können
                                                                Gebühr in €        0,84 €     1,94 €     2,95 €
systematische Einschleifmaßnahmen erforderlich
werden, um eine neue Zuordnung der okklusalen
Beziehungen und der Artikulation zu erreichen.
Hierzu kann die schrittweise Annäherung an das
Behandlungsziel in mehreren Sitzungen erforder-
lich werden. Die Maßnahmen dienen der Feinein-
stellung von Okklusion und Artikulation. Grobe
Einschleifmaßnahmen werden hingegen nach
der Nummer 4040 berechnet.
Okklusale Korrekturen im Zusammenhang mit der
Eingliederung von neuem Zahnersatz fallen nicht
unter diese Gebührennummer. Die vollständige
Entfernung von zu diagnostischen oder therapeu-
tischen Zwecken aufgebauten Funktionsflächen
ist in der GOZ nicht beschrieben und wird nach §
6 Abs. 1 analog berechnet.

Zusätzlicher Aufwand
– Anatomische Besonderheiten
– Erschwerte Einschleifmaßnahmen an Zahnersatz
– Zahnstellungsanomalien
– Einschleifmaßnahmen im distalen Bereich
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– FAL/FTL                         GOZ 8000 ff.
– Leistungen zu Aufbissbehelfen GOZ 7000 ff.
– Einschleifen grober Vorkontakte GOZ 4040
– Entfernung eines diagnostischen Aufbaus
                                  GOZ § 6 Abs. 1
– Beseitigung scharfer Zahnkanten       G O Z
4030
– Fluoridierung                   GOZ 2010
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt
– Füllungspolituren               GOZ 2130
– u. v. m.




                                                                                                                   257
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         K   Implantologische Leistungen




             Allgemeine Bestimmungen Teil K

             1.
             Die primäre Wundversorgung (z. B. Reinigen der
             Wunde, Wundverschluss ohne zusätzliche Lap-
             penbildung, ggf. einschließlich Fixieren eines plas-
             tischen Wundverbandes) ist Bestandteil der
             Leistungen nach Abschnitt K und nicht gesondert
             berechnungsfähig.

             2.
             Die bei den Leistungen nach Abschnitt K verwen-
             deten Implantate, Implantatteile und nur einmal
             verwendbare Implantatfräsen sind gesondert be-
             rechnungsfähig.
             Knochenersatzmaterialien sowie Materialien zur
             Förderung der Blutgerinnung oder der Gewebe-
             regeneration (z. B. Membranen), zur Fixierung von
             Membranen, zum Verschluss von oberflächlichen
             Blutungen bei hämorrhagischen Diathesen oder
             zum Schutz wichtiger anatomischer Strukturen (z.
             B. Nerven) sowie atraumatisches Nahtmaterial
             oder nur einmal verwendbare Explantationsfräsen
             sind gesondert berechnungsfähig.

             Kommentar
             Wundversorgungsmaßnahmen, die für eine mög-
             lichst komplikationslose Wundheilung erbracht
             werden, sind mit der Gebühr für die entspre-
             chende Nummer abgegolten.

             Die einfache Rückverlegung und ggf. Fixierung
             der Wundränder ist in der jeweiligen Leistung ent-
             halten.

             Gewebekleber, atraumatisches Nahtmaterial,
             Membranen und einmal verwendbare Explanta-
             tionsfräsen und Implantationsfräsen sind geson-
             dert berechnungsfähig. Einmal verwendbare
             Explantationsfräsen und Implantationsfräsen sind
             solche, die nach der Verwendung am Ende der

<<
Inhalt
             Behandlung verbraucht sind.

             Beim     Einsatz    eines   Operationsmikroskops
             und/oder eines Lasers werden Zuschläge nach
             den Nummern 0110 bzw. 0120 berechnet. Mate-
             rialien, die zur Fixierung oder Stabilisierung des
             Augmentates implantiert werden, sind gesondert
258          berechnungsfähig.
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 9000

Implantatbezogene Analyse und Vermessung                          rechnet werden. Werden Implantate in beiden
des Alveolarfortsatzes, des Kieferkörpers und der                 Kiefern geplant, ist die Gebührennummer zwei-
angrenzenden knöchernen Strukturen sowie der                      mal berechnungsfähig. Die Herstellung der Rönt-
Schleimhaut, einschließlich metrischer Auswer-                    genmessschablone ist nicht Leistungsbestandteil
tung von radiologischen Befundunterlagen, Mo-                     und daher zuzüglich der Material- und Laborkos-
dellen und Fotos zur Feststellung der Implantatpo-                ten gesondert berechnungsfähig. Die Abrech-
sition, ggf. mit Hilfe einer individuellen Schablone              nungsbestimmung stellt ab auf die „Verwendung“
zur Diagnostik, einschließlich Implantatauswahl,                  der Schablone, bei der begriffsnotwendig keine
je Kiefer                                                         Material- und Laborkosten entstehen.
Abrechungsbestimmung
Bei Verwendung einer Röntgenmessschablone                         Zusätzlicher Aufwand
sind die Material- und Laborkosten gesondert be-                  – Zusätzliche Verwendung einer Röntgenmess-
rechnungsfähig.                                                     schablone
                                                                  – Planung mehrerer Implantate in einem Kiefer
  Punktzahl           884 Punkte
                                                                  – Planung bei anatomisch gefährdeten Nachbar-
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         strukturen
  Gebühr in €             49,72 €     114,35 €     174,01 €       – Planung bei Defektversorgung
                                                                  – Umfangreiche Befundunterlagen
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – u. v. m.
Zur präoperativen diagnostischen Planung einer
Implantation werden mittels verschiedener Para-                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
meter das Knochenangebot des Kiefers und die                      – Planungsmodelle                 GOZ 0050
angrenzenden Weichgewebsstrukturen quantita-                                                        GOZ 0060
tiv beurteilt. Bestandteil der Leistung sind dane-                – Röntgendiagnostik               GOÄ 5000 ff.
ben auch die Auswertung von – ggf. fremden –                      – Erstellung von Planungsfotos analog
Röntgenbildern und/oder anderen radiologi-                                                          § 6 Absatz 1 GOZ
schen Unterlagen sowie Kiefermodellen und                         – Herstellung einer Röntgenmessschablone
Fotos, soweit sie der Festlegung der Implantatpo-                                                   GOZ § 6 Absatz 1
sition dienen.                                                    – Implantat-Bohrschablone         GOZ 9003
Die Verwendung einer individuellen Röntgen-                       – Implantat-Navigationsschablone
messschablone zur diagnostischen Vorbereitung                                                       GOZ 9005
der Implantatposition ist bis auf die dabei entste-               – Heil- und Kostenplanung         GOZ 0030
henden Material- und Laborkosten mit der Leis-                    – Virtuelle Implantation mittels DVT
tung abgegolten. Die Nummer 9000 ist                                                                GOZ § 6 Abs. 1
berechnungsfähig vor und nach augmentativen                       – u. v. m.
Maßnahmen. Die Leistung ist auch berechnungs-
fähig, wenn nachfolgend eine lmplantatinsertion                   GOZ 1988
nicht erfolgt. im Überweisungsfall ist die Leistung               GOZ Nr.: 900
durch den nachbehandelnden Kollegen berech-                       Implantatbezogene Analyse und Vermessung des
nungsfähig, auch wenn die Leistung bereits durch                  Alveolarfortsatzes des Kieferkörpers und der
den Überweiser berechnet wurde. Die Leistung ist                  Schleimhaut einschließlich metrischer Auswertung
auch berechnungsfähig, wenn ausschließlich
temporäre/orthodontische Implantate inseriert
                                                                  von Röntgenaufnahmen zur Festlegung der Im-
                                                                  plantatposition mit Hilfe einer individuellen Schab-
                                                                                                                         <<
                                                                                                                         Inhalt
werden.                                                           lone, je Kiefer
Diese Planungsleistung umfasst nur die implanto-
logisch-fachlich-zahnmedizinische Planung, die                     Punktzahl        540Punkte
Kostenplanung ist separat berechnungsfähig.
                                                                   Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
Alternative Implantatanalysen, z. B. unterschiedli-
                                                                   Gebühr in €         30,37 €    69,85 €   106,29 €
chen Behandlungskonzept, können separat be-                                                                               259
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9003

             Verwenden einer Orientierungsschablone/Positio-
             nierungsschablone zur Implantation, je Kiefer
             Abrechungsbestimmung
             Bei Verwendung einer Orientierungsschablone
             sind die Material- und Laborkosten gesondert be-
             rechnungsfähig.

              Punktzahl        100 Punkte

              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach

              Gebühr in €          5,62 €    12,94 €    19,68 €


             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die Gebührennummer beschreibt die intraopera-
             tive Verwendung einer Schablone zur Insertion
             eines Implantats oder mehrerer Implantate. Die
             Orientierungs- bzw. Positionierungsschablone wird
             im Gegensatz zur diagnostischen Schablone
             (Röntgenmessschablone) als operative Schab-
             lone (Bohrschablone) verwendet und dient der
             Übertragung der diagnostisch festgelegten Im-
             plantatposition auf den Operationssitus. Die Leis-
             tung ist je Kiefer, in dem eine Implantation geplant
             ist, berechnungsfähig, also auch, wenn es zur Im-
             plantation selbst nicht mehr gekommen ist. Der
             zahnärztliche Aufwand im Zusammenhang mit
             der Herstellung der Schablone ist im Leistungstext
             nicht beschrieben und kann daher nach § 6 Abs.
             1 analog berechnet werden.
             Zusätzlicher Aufwand
             – Mehraufwand bei der Insertion mehrerer Im-
                plantate
             – Erschwernis bei der Positionierung
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Planungsmodelle                    GOZ 0050
                                                  GOZ 0060
             – Röntgendiagnostik                  GOÄ 5000 ff.
             – Fotografie                         GOZ§ 6 Abs. 1
             – Implantatplanung                   GOZ 9000
             – Implantat-Navigationsschablone GOZ 9005

<<
Inhalt
             – Heil- und Kostenplanung
             – Implantologische Leistungen
                                                  GOZ 0030
                                                  GOZ 9010 ff.
             – Herstellung der Schablonen         GOZ § 6 Abs. 1
             – Virtuelle Implantation mittels DVT
                                               GOZ § 6 Abs. 1
             – u. v. m.

260
                                                                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                    Seite 2.3.2015
GOZ Nr. 9005

Verwenden einer auf dreidimensionale Daten ge-                    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
stützten Navigationsschablone/chirurgischen Füh-                  – Planungsmodelle                    GOZ 0050
rungsschablone zur Implantation, ggf. einschließ-                                                      GOZ 0060
lich Fixierung, je Kiefer                                         – Röntgendiagnostik                  GOÄ 5000 ff.
Abrechungsbestimmung                                              – Fotografie                         GOZ § 6 Abs. 1
Die verwendeten Fixierungselemente sowie die                      – Implantatplanung                   GOZ 9000
Material- und Laborkosten der Navigationsschab-                   – Heil- und Kostenplanung            GOZ 0030
lone sind gesondert berechnungsfähig.                             – Implantologische Leistungen        GOZ 9010
                                                                  – Herstellung der Schablonen         GOZ § 6 Abs. 1
  Punktzahl           300 Punkte                                  – Virtuelle Implantation mittels DVT
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach                                         GOZ § 6 Abs. 1
  Gebühr in €             16,87 €      38,81 €      59,05 €       – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Gebührennummer beschreibt die Verwen-
dung einer Navigationsschablone im Rahmen der
Einbringung eines oder mehrerer Implantate. Sie
dient der zielgenauen Führung der Bohrung für
die Implantate im Sinne einer Bohrschablone.
Die Berechnung der Leistung setzt eine Schablone
voraus, die auf eine Erhebung dreidimensionaler
Daten gestützt ist. Die Gewinnung der dreidimen-
sionalen Analysedaten ist gesondert berech-
nungsfähig. Eine ggf. während der Implantation
erforderliche Fixierung der Schablone ist bis auf
die anfallenden Material- und Laborkosten in der
Leistung enthalten.
Die Leistung ist je Kiefer, in dem eine Implantation
geplant ist, berechnungsfähig, also auch, wenn
es zur Implantation selbst nicht mehr gekommen
ist. Der zahnärztliche Aufwand im Zusammenhang
mit der Herstellung der Schablone ist im Leistungs-
text nicht beschrieben und kann daher nach § 6
Abs. 1 analog berechnet werden.

Zusätzlicher Aufwand
– Mehraufwand bei der Insertion mehrerer Im-
  plantate
– Erschwernis bei der Positionierung
– u. v. m.


                                                                                                                        <<
                                                                                                                        Inhalt




                                                                                                                         261
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 2.3.2015
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9010

             Implantatinsertion, je Implantat                        Zusätzlicher Aufwand
             Präparieren einer Knochenkavität für ein enos-          – Besonders tief reichende Implantation
             sales Implantat, Einsetzen einer Implantatschab-        – Besonders großer Implantatdurchmesser
             lone zur Überprüfung der Knochenkavität (z. B.          – Gefährdung anatomischer Nachbarstrukturen
             Tiefenlehre), ggf. einschließlich Knochenkonden-        – Besonders harte und kompakte Knochensub-
             sation, Knochenglättung im Bereich des Implan-            stanz
             tates, Einbringen eines enossalen Implantates ein-      – Schwierig herzustellende Parallelität zu vorhan-
             schließlich    Verschlussschraube      und    ggf.        denen Zahnachsen
             Einbringen von Aufbauelementen bei offener Ein-         – Schwierig herzustellende Parallelität bei mehre-
             heilung sowie Wundverschluss                              ren Implantaten
                                                                     – Mehraufwand für Knochenkondensationsmaß-
              Punktzahl       1545 Punkte                              nahmen
              Faktor             1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach     – Mehraufwand für die Knochenglättung am In-
              Gebühr in €          86,89 €   199,86 €   304,13 €       sertionsort
                                                                     – Erschwernis bei vorhandenem Zahnersatz
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     – Erschwernis bei Sofortimplantation
             Die Gebührennummer beschreibt die wesentli-             – Zusätzliche medikamentöse Applikation in den
             chen Leistungsbestandteile der Implantation für           Implantathohlraum
             ein enossales Implantat.                                – u. v. m.
             Leistungsinhalte sind die Schaffung eines formkon-
             gruenten Implantatbettes für die Einbringung des        Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             ausgewählten Implantats entsprechend dem Im-            – Implantat-Positionierungsschablone
             plantatdesign, dem Durchmesser und der Länge,                                                 GOZ 9003
             ferner die intraoperativen Prüfschritte zur Feststel-   – Implantat-Navigationsschablone GOZ 9005
             lung der erforderlichen enossalen Bohrungstiefe         – Röntgenologische Leistungen         GOÄ 5000 ff.
             sowie das Einbringen bzw. Einschrauben oder Ver-        – Anästhesieleistungen                GOZ 0080 ff.
             bolzen des Implantats.                                  – Sinuslift                           GOZ 9110
             Röntgenologische Überprüfungen sind gesondert                                                 GOZ 9120
             berechnungsfähig.                                       – Bone Splitting                      GOZ 9130
             Eine ggf. erforderliche Knochenkondensation ist         – Knochengewinnung und –implantation
             Inhalt der Leistungsbeschreibung, kann sich je-                                               GOZ 9090
             doch aufgrund des Mehraufwands gegenüber                – Augmentation                        GOZ 9100
             der Durchschnittsleistung in der Wahl des Gebüh-                                              GOZ 9140
             renfaktors niederschlagen.                              – Plastische Deckung                  GOZ 3100
             Die Glättung des Kieferknochens am Insertionsort        – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
             ist ebenfalls Inhalt der Leistung, kann sich jedoch       pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
             aufgrund des Mehraufwands gegenüber der                   terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             Durchschnittsleistung in der Wahl des Gebühren-         – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
             faktors niederschlagen.                                   Abschnitt L
             Implantate, Implantatteile und einmalverwend-           – u. v. m.
             bare Implantatfräsen sind zusätzlich berech-

<<
Inhalt
             nungsfähig.
             Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
             nach der Nummer 0530 an, sofern es sich um die
             höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
             tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
             zur Berechnung kommt.

262
                                                                     Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 14.11.2018
GOZ Nr. 9020

Insertion eines Implantates zum temporären Ver-
bleib, auch orthodontisches Implantat

  Punktzahl          515 Punkte

  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach

  Gebühr in €            28,96 €      66,62 €     101,38 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Insertion eines Implantats zum temporären
Verbleib dient der übergangsweisen Stabilisierung
einer abnehmbaren prothetischen Versorgung.
Die Leistung erfolgt in der Regel im Vorfeld einer
definitiven implantatgetragenen prothetischen
Rehabilitation.
Implantate zum temporären Verbleib sind in der
Regel geringer dimensioniert als Implantate zur
definitiven Versorgung. Sie können auch transgin-
gival gesetzt werden. Durch ihre Oberflächentex-
tur sind sie wieder entfernbar. Im Rahmen einer
kieferorthopädischen Behandlung werden sie
auch als Verankerungselement für orthodontische
Hilfsmittel benutzt.
Die Leistung ist je gesetztem Implantat berech-
nungsfähig.
Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
nach der Nummer 0510 an, sofern es sich um die
höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
zur Berechnung kommt.

Zusätzlicher Aufwand
– Gefährdung anatomischer Nachbarstrukturen
– Besonders harte und kompakte Knochensub-
  stanz
– Schwierig herzustellende Parallelität bei mehre-
  ren Implantaten
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Implantat-Positionierungsschablone
                                   GOZ 9003
– Implantat-Navigationsschablone GOZ 9005
– Röntgenologische Leistungen      GOÄ 5000 ff.
                                                             <<
                                                             Inhalt
– Anästhesieleistungen             GOZ 0080 ff.
– ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  Abschnitt L
– u. v. m.

                                                              263
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9040

             Freilegen eines Implantats, und Einfügen eines
             oder mehrerer Aufbauelemente (z. B. eines Gin-        GOZ 1988
             givaformers) bei einem zweiphasigen Implantat-        GOZ Nr.: 904
             system                                                Freilegen eines Implantats und Einfügen von Se-
                                                                   kundärteilen bei einem zweiphasigen Implantati-
              Punktzahl        626 Punkte
                                                                   onssystem
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach
                                                                    Punktzahl           320 Punkte
              Gebühr in €         35,21 €    80,98 €   123,23 €
                                                                    Faktor                1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    Gebühr in €             18,00 €      41,39 €     62,99 €
             Implantate werden nach ihrer knöchernen sub-
             gingivalen Einheilung in der zweiten Behandlungs-
             phase für die prothetische Versorgung freigelegt.
             Dabei wird die Gingiva oberhalb des Implantats-
             kopfes chirurgisch entfernt. Die Implantat-Ver-
             schlussschraube wird nach der Exzision der
             darüberliegenden Schleimhaut entfernt und in
             der Regel durch einen Gingivaformer o. Ä. ersetzt.
             Durch diese Maßnahme bildet sich um den Hals
             des freigelegten Implantats oder eines zusätzli-
             chen Aufbauelements (Abutment) eine natürli-
             che Gingivamanschette. Art und Anzahl dieser
             Aufbauelemente variieren zwischen den unter-
             schiedlichen Implantatsystemen.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Schwierige Lokalisation des eingeheilten Im-
               plantats
             – Zusätzlicher Einsatz der Navigationsschablone
             – Besonders dicke Schleimhaut
             – Erschwerter klinischer Zugang
             – Besonderes Equipment zur Freilegung (z. B.
               Schleimhautstanze)
             – Erhöhter Zeitaufwand zur Blutstillung
             – Zusätzliche medikamentöse Applikation in den
               Implantathohlraum
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Röntgenologische Leistungen         GOÄ 5000 ff.
             – Anästhesieleistungen                GOZ 0080 ff.

<<
Inhalt
             – Plastische Deckung                  GOZ 3100
             – Vestibulumplastik/Gingivaextensionplastik
                                                   GOZ 3240
             – Lappenplastik GOÄ 2381, 2382
             – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
               pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
               terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
264          – u. v. m.
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 9050

Entfernen und Wiedereinsetzen sowie Auswech-                      weder mit der Nummer 9010 noch mit der Num-
seln eines oder mehrerer Aufbauelemente bei ei-                   mer 9040 zusammen berechnet werden. Wieder-
nem zweiphasigen Implantatsystem während der                      befestigung der Aufbauelemente zum Zweck der
rekonstruktiven Phase                                             Reinigung nach rekonstruktiver Phase ist nicht be-
Abrechungsbestimmung                                              schrieben und daher analog zu berechnen.
1. Die Leistung nach der Nummer 9050 ist nicht
neben den Leistungen nach den Nummern 9010                        Zusätzlicher Aufwand
und 9040 berechnungsfähig.                                        – Erschwerte klinische Erreichbarkeit
2. Die Leistung nach der Nummer 9050 ist je Im-                   – Besonderer Aufwand bei der Fixierung der Auf-
plantat höchstens dreimal und höchstens einmal                      bauteile zur Abformung
je Sitzung berechnungsfähig.                                      – Mehr als drei Wechselvorgänge über den Zeit-
                                                                    raum der prothetischen Versorgung
  Punktzahl           313 Punkte                                  – Zusätzliche medikamentöse Applikation in den
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach         Implantathohlraum
  Gebühr in €             17,60 €      40,49 €      61,61 €       – u. v. m.

Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
Während der Versorgungsphase des Implantats                       – Abformung mit individuellem Löffel
mit Krone, Brücke bzw. Prothese sind in der Regel                                                   GOZ 5170
Abformmaßnahmen und Einproben notwendig.                          – Funktionsabformung              GOZ 5180 ff.
Dabei ist das Auswechseln des Gingivaformers                      – Instrumentelle Entfernung eines intraimplantär
gegen Abformpfosten, Aufbauelemente (Abut-                          frakturierten Aufbauelementes nach
ments) o. Ä. erforderlich, bevor der Gingvaformer                                                   § 6 Abs. 1 GOZ
wieder zurückgesetzt wird. Unter dem Begriff                      – u. v. m.
„Aufbauelemente" sind neben dem zur definitiven
Versorgung zählenden Abutment bzw. Abutment-                      GOZ 1988
teilen auch Gingivaformer und Abdruckpfosten                      GOZ Nr.: 905
zu verstehen. Dieser Wechselvorgang ist pro Sit-                  Auswechseln eines Sekundärteils bei einem zu-
zung je Implantat einmal berechnungsfähig. Bei                    sammengesetzten Implantat
der Versorgung einteiliger Implantate ist im Ge-
gensatz zur Versorgung mehrteiliger Implantate                     Punktzahl       320 Punkte

die Geb.-Nr. 9050 GOZ nicht berechenbar.                           Faktor            1,0-fach    2,3-fach   3,5-fach
Innerhalb der rekonstrukiven Phase ist diese Leistung              Gebühr in €         18,00 €    41,39 €    62,99 €
insgesamt je Implantat allerdings höchstens dreimal
– unabhängig von der tatsächlichen Anzahl der
Wechselvorgänge – berechenbar.
Die „rekonstruktive Phase“ beginnt mit den Be-
handlungsschritten zur prothetischen Versorgung
der verloren gegangenen Zähne und endet mit
der definitiven Eingliederung des endgültigen
Zahnersatzes. Die abschließende Eingliederung
zählt dabei zur rekonstruktiven Phase. Das Entfer-
nen und Wiedereinsetzen oder der Austausch
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
von Aufbauteilen nach der Freilegung des Im-
plantates z. B. zur Verbesserung des Emergenz-
profils der Gingiva ist demzufolge nicht nach der
Gebührennumemr 9050, sondern analog zu be-
rechnen. Die Leistung kann in derselben Sitzung
                                                                                                                        265
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 01.03.2019
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9060

             Auswechseln von Aufbauelementen (Sekundär-          – Wiederherstellung einer Krone o. Ä.
             teilen) im Reparaturfall                                                                  GOZ 2320
             Abrechungsbestimmung                                – Exzision von Schleimhaut            GOZ 3070
             Die Leistung nach der Nummer 9060 ist für ein Im-   – Wiedereingliederung einer Brücke o. Ä.
             plantat höchstens einmal je Sitzung berechnungs-                                          GOZ 5110
             fähig.                                              – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
                                                                   pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
              Punktzahl       313 Punkte                           terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
              Faktor            1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach   – Instrumentelle Entfernung eines intraimplantär
              Gebühr in €        17,60 €    40,49 €    61,61 €     frakturierten Aufbauelementes nach
                                                                                                     § 6 Abs. 1 GOZ
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                 – u. v. m.
             Aufbauelemente bzw. Sekundärteile auf Implan-
             taten unterliegen Verschleißbelastungen, sodass
             ihr Austausch gegen neue Teile erforderlich
             werden kann. Zu den Sekundärteilen zählen
             auch Befestigungsschrauben. Das gilt sowohl für
             Abutmentverschraubungen als auch Koronal-
             verschraubungen, sofern diese ausgetauscht
             werden.
             Dieser Wechselvorgang erfolgt unabhängig von
             der ursprünglichen prothetischen Implantatversor-
             gung und dient im weitesten Sinne der Wiederher-
             stellung der Funktion.
             Die Gebührennummer kann je Implantat be-
             rechnet werden. Diese Position bildet nicht das
             Entfernen eines intraimplantär frakturierten Auf-
             bauelements ab. Bei dem extrem zeit- und ma-
             terialaufwändigen Entfernen eines frakturierten
             Aufbauteilfragmentes aus dem Implantatinne-
             ren erfolgt die Berechnung zusätzlich nach § 6
             Abs. 1 GOZ.
             Wiederbefestigung der Aufbauelemente zum
             Zweck der Reinigung nach rekonstruktiver Phase
             ist nicht beschrieben und daher analog zu be-
             rechnen.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Erschwerter klinischer Zugang
             – Besonders schwierige Entfernung
             – Zusätzliche medikamentöse Applikation in den

<<
Inhalt
               Implantathohlraum
             – u. v. m.

             Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             – Entfernung einer Krone o. Ä.     GOZ 2290
             – Belagentfernung                  GOZ 4050 ff.
             – Wiedereingliederung einer Krone o. Ä.
266                                             GOZ 2310
                                                                 Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                 Seite 27.1.2017
GOZ Nr. 9090

Knochengewinnung (z. B. Knochenkollektor oder                   des § 6 Abs. 2 (GOZ) die Nummern 2253 ff. (GOÄ)
Knochenschaber), Knochenaufbereitung und -                      verwendet.
implantation, auch zur Weichteilunterfütterung                  Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
Abrechungsbestimmung                                            nach der Nummer 0500 an, sofern es sich um die
Die Kosten eines einmal verwendbaren Knochen-                   höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
kollektors oder -schabers sind gesondert berech-                tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
nungsfähig.                                                     zur Berechnung kommt.

  Punktzahl          400 Punkte
                                                                Zusätzlicher Aufwand
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach       – Problematische Kreislaufverhältnisse
  Gebühr in €            22,50 €      51,74 €         78,74 €   – Operationsfeld in Gefäßnähe
                                                                – Operation in Kieferhöhlennähe
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                             – Extrem harter und kompakter Knochen
Diese Gebührennummer umfasst die Knochenge-                     – u. v. m.
winnung, die Aufbereitung des Knochenmaterials
z.B. durch Knochenzerkleinerung oder –zermah-                   Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
lung und die Implantation. Die Gebührennummer                   – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
ist gemäß der Anzahl der Transplantationsvor-                   – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
gänge berechnungsfähig.                                                                               GOZ 0100
Die Materialkosten für einen einmal verwendba-                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
ren Knochenkollektor oder Knochenschaber sind                     pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
gesondert berechnungsfähig.                                       terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
Die Knochengewinnung kann auch z.B. durch                       – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
Knochenkernbohrungen oder mittels Piezochirur-                    stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
gie erfolgen. Die zusätzliche Entnahme von Kno-                   zung                                GOZ 3060
chen aus einem getrennten Operationsgebiet                      – Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
berechtigt zum Ansatz der 9140.                                   höhle                               GOZ 3090
Die Gebührennummer 9090 beschreibt die Kno-                     – Auffüllen des Knochendefektes mit Knochener-
chentransplantation z.B. bei der socket preserva-                 satzmaterial                        GOZ 4110
tion, der Wiederverwendung des bei der                          – Plastische Deckung                  GOZ 3100
Präparation einer Implantatkavität gewonnenen                   – Zystektomien                        GOZ 3190 f.
Knochens, dem Auffüllen periimplantärer Kno-                    – Verlegen eines vorhandenen gestielten
chendefekte, dem Auffüllen von Knochendefek-                      Schleimhautlappens                  GOZ 4120
ten nach der Zystektomie nicht-dentogener                       – Extraktionen, Osteotomien           GOZ 3000 ff.
Zysten oder von Zysten, die sich über die Region                – Auffüllen knöcherner Defekte ohne parodon-
eines Zahnes hinaus erstrecken. Auch eine Weich-                  tale Beteiligung mit Knochenersatzmaterial
teilunterfütterung erfüllt den Leistungsinhalt.                                                       GOZ § 6 Abs. 1
Die Berechnung der 9090 stellt ausschließlich auf               – Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
die Transplantation autologen Knochens ab.                      – Implantation alloplastischen Materials zur
Die Verwendung von Knochenersatzmaterial wird                     Weichteilunterfütterung             GOÄ 2442
von der 9090 nicht erfasst und ist gesondert be-                – Lagerbildungsmaßnahmen              GOÄ 2730 ff.
rechnungsfähig. Die Vornahme weichteilplasti-
scher Maßnahmen zum Wundverschluss, die über
                                                                – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
                                                                  Abschnitt L
                                                                                                                       <<
                                                                                                                       Inhalt
den primären Wundverschluss hinausgehen, ist                    – Vestibulumplastiken                 GOÄ 2675 ff.
gesondert berechnungsfähig.                                     – Vestibulumplastik oder Mundbodenplastik
Im Rahmen der Kieferbruchbehandlung werden                        kleineren Umfangs                   GOZ 3240
für die Knochengewinnung, die Knochenaufbe-                     – u. v. m
reitung, die Knocheneinbringung und die Kno-
chentransplantation entsprechend der Vorschrift                                                                         267
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9100

             Aufbau des Alveolarfortsatzes durch Augmenta-           chenersatzmaterial) im Augmentationsgebiet, der
             tion ohne zusätzliche Stabilisierungsmaßnahmen,         Wundverschluss einschließlich vollständiger
             je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich                   Schleimhautabdeckung und/oder die Einbringung
             Mit der Leistung nach der Nummer 9100 sind fol-         resorbierbarer oder nicht resorbierbarer Barrieren
             gende Leistungen abgegolten:                            sind mit dieser Nummer abgegolten.
             Lagerbildung, Glättung des Alveolarfortsatzes,          Das Glätten des Knochens im Bereich des Implan-
             ggf. Entnahme von Knochen innerhalb des Auf-            tatbettes erfüllt nicht den Leistungsinhalt. Diese
             baugebietes, Einbringung von Aufbaumaterial             Nummer ist nicht neben Bone-Splitting-Maßnah-
             (Knochen und/oder Knochenersatzmaterial) und            men einschließlich des Auffüllens der Spalträume
             Wundverschluss mit vollständiger Schleimhautab-         nach der Nummer 9130 berechnungsfähig.
             deckung, ggf. einschließlich Einbringung und Fi-        Da die 9100 den Aufbau des Alveolarfortsatzes
             xierung resorbierbarer oder nicht resorbierbarer        mit Knochen/Knochenersatzmaterial ohne
             Barrieren                                               einschränkende Indikation beschreibt, ist die Ge-
             Abrechungsbestimmung                                    bührennummer 2442 GOÄ für eine Weichteilunter-
             1. Die Leistung nach der Nummer 9100 ist für die        fütterung in der-selben Kieferhälfte/demselben
             Glättung des Alveolarfortsatzes im Bereich des Im-      Frontzahnbereich nur dann berechnungsfähig,
             plantatbettes nicht berechnungsfähig.                   wenn hierbei nicht Knochenersatzmaterial, son-
             2. Neben der Leistung nach der Nummer 9100              dern ein collagen patch verwendet wird. Werden
             sind die Leistungen nach der Nummer 9130 nicht          Augmentationsmaßnahmen am Alveolarfortsatz
             berechnungsfähig.                                       im Rahmen einer internen Sinusbodenelevation
             3. Wird die Leistung nach der Nummer 9100 in der-       nach der Nummer 9110 in derselben Kieferhälfte
             selben Kieferhälfte neben der Leistung nach der         erbracht, so ist die Nummer 9100 gesondert, je-
             Nummer 9110 erbracht, ist die Hälfte der Gebühr         doch nur zur Hälfte berechnungsfähig.
             der Nummer 9100 berechnungsfähig.                       Werden Augmentationsmaßnahmen am Alvoel-
             4. Wird die Leistung nach der Nummer 9100 in der-       arfortsatz im Rahmen einer externen Sinusbode-
             selben Kieferhälfte neben der Leistung nach der         nelevation nach der Nummer 9120 in derselben
             Nummer 9120 erbracht, ist ein Drittel der Gebühr        Kieferhälfte erbracht, so ist ein Drittel der Nummer
             der Nummer 9100 berechnungsfähig.                       9100 zusätzlich berechnungsfähig. Bei getrennten
                                                                     Operationsgebieten, auch in derselben Kiefer-
              Punktzahl       2694 Punkte
                                                                     hälfte, kann der Mehraufwand über § 5 bzw. § 2
              Faktor              1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     Absatz 1 GOZ berücksichtigt werden. Das Gewin-
              Gebühr in €         151,52 €   348,49 €   530,31 €     nen von autologem Augmentationsmaterial z. B.
                                                                     durch Bonekollektor, Knochenschaber oder Kno-
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                     chenkernbohrungen außerhalb des Aufbauge-
             Diese Nummer umfasst augmentative Maßnah-               bietes ist gesondert berechnungsfähig. Die
             men größeren Umfangs am Alveolarfortsatz so-            Entfernung von nicht resorbierbarem Barriere-/Os-
             wohl in horizontaler als auch in vertikaler Richtung,   teosynthesematerial kann gesondert berechnet
             die eine Volumenvermehrung und Veränderung              werden.
             der Außenkontur des Alveolarfortsatzes bewirken.        Weichteilchirurgische Maßnahmen, die nicht der
             Die Nummer ist je Kieferhälfte oder Frontzahnge-        Schleimhautabdeckung des augmentierten Ge-
             biet einmal berechnungsfähig.                           bietes dienen, sondern aufgrund eigenständiger

<<
Inhalt
             Das Augmentationsgebiet kann sowohl den
             zahnlosen Kieferbereich als auch den Bereich
                                                                     Indikation erbracht werden, sind gesondert be-
                                                                     rechnungsfähig.
             von Zähnen und/oder Implantaten betreffen.              Z.B. sind weichteilplastische Maßnahmen, die der
             Zusätzliche stabilisierende Maßnahmen, z. B. os-        Vertiefung des Vestibulums oder Mundbodens
             teosynthetische Leistungen durch Pins, Schrauben        dienen, daneben berechnungsfähig.
             oder Platten, sind gesondert berechnungsfähig.          Im Rahmen der Kieferbruchbehandlung werden
             Lagerbildungsmaßnahmen, das Einbringen von              für den augmentativen Aufbau des Alveolarfort-
268          Augmentationsmaterial (Knochen und/oder Kno-            satzes entsprechend der Vorschrift des § 6 Abs. 2
                                                                     Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                     Seite 30.10.2018
(GOZ) die Nummern 2253 ff. (GOÄ) verwendet.
Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
nach der Nummer 0530 an, sofern es sich um die
höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
zur Berechnung kommt.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Operationsfeld in Gefäßnähe
– Operation in Kieferhöhlennähe
– Extrem harter und kompakter Knochen
– Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur Wund-
  deckung
– u. v. m.

Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
– Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
– Konsiliarische Erörterung           GOÄ 60
– Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
                                      GOZ 0100
– Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
  terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
– Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
  stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
  zung                                GOZ 3060
– Plastischer Verschluss einer eröffneten Kiefer-
  höhle                               GOZ 3090
– Osteosynthese                       GOZ 9150
– Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
– Knochenentnahme außerhalb des Aufbauge-
  bietes                              GOZ 9140
– Anlegen von Drahtligaturen o. Ä. GOÄ 2697
– Anlegen von Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtun-
  gen                                 GOÄ 2700
– Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
– ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
  Abschnitt L
– autologes Bindegewebstransplantat in Zahnzwi-
  schenräumen                         GOZ 4133
– autologe Bindegewebstransplantate an andere
  Zielorte                            GOZ § 6 Abs. 1
                                                       <<
                                                       Inhalt
– Weichteilunterfütterung mittels collagen patch
                                      GOÄ 2442
– u. v. m.



                                                        269
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9110

             Geschlossene Sinusbodenelevation vom Kiefer-           und 9130 (Bone Splitting) nicht berechnet werden.
             kamm aus (interner Sinuslift)                          Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
             Mit einer Leistung nach der Nummer 9110 sind fol-      nach der Nummer 0530 an, sofern es sich um die
             gende Leistungen abgegolten:                           höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
             Schaffung des Zugangs durch die Alveole oder           tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
             das Implantatfach, Anhebung des Kieferhöhlen-          zur Berechnung kommt.
             bodens durch knochenverdrängende oder kno-
             chenverdichtende Maßnahmen und der Kiefer-             Zusätzlicher Aufwand
             höhlenmembran, Entnahme von Knochenspänen              – Problematische Kreislaufverhältnisse
             innerhalb des Aufbaugebietes des Implantatfa-          – Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Dia-
             ches und Einbringen von Aufbaumaterial (Kno-             betes)
             chen und/oder Knochenersatzmaterial)                   – Operationsfeld in Gefäßnähe
             Abrechungsbestimmung                                   – Extrem harter und kompakter Knochen
             Die Leistung nach der Nummer 9110 ist für die-         – Extrem weicher und duktiler Knochen
             selbe Implantatkavität nicht neben den Leistun-        – Liftstelle im posterioren Bereich
             gen nach den Nummern 9120 und 9130                     – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur Wund-
             berechnungsfähig.                                        deckung
                                                                    – Bone Splitting im Rahmen eines internen Sinus-
              Punktzahl       1500 Punkte
                                                                      lifts
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – u. v. m.
              Gebühr in €         84,36 €   194,04 €   295,27 €
                                                                    Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             Diese Nummer umfasst die geschlossene Sinusbo-         – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
             denelevation (interner Sinuslift) durch eine Alveole                                         GOZ 0100
             oder ein knöchernes Implantatfach. Die Berech-         – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
             nung erfolgt je Liftstelle.                              pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
             Der Zugang durch die Alveole oder das Implan-            terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             tatfach, die Anhebung des Kieferhöhlenbodens           – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder
             und der Kieferhöhlenschleimhaut (Schneider-              Umstechen eines Gefäßes oder durch Knochen
             Membran) durch knochenverdrängende oder                  -bolzung                            GOZ 3060
             knochenverdichtende Maßnahmen, die Ent-                – Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
             nahme von Knochenspänen innerhalb des Auf-             – Gewinnung von Knochen außerhalb der Al-
             baugebietes des Implantatfachs oder der Alveole          veole oder des Implantatfachs       GOZ 9140
             und das Einbringen von Aufbaumaterial, sei es          – Augmentative Maßnahmen am Alveolarfortsatz
             Knochen und/oder Knochenersatzmaterial, sind              die Hälfte der Gebühr von          GOZ 9100
             mit der Nummer abgegolten. Das Gewinnen von            – Membraneinbringung                  GOZ 4138
             autologem Augmentationsmaterial z. B. durch            – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
             Knochenkollektor, Knochenschaber oder Kno-             – Anwendung OP-Mikroskop GOZ 0110
             chenkernbohrungen außerhalb der Alveole oder           – u. v. m.
             des Implantatfachs kann gesondert berechnet

<<
Inhalt
             werden.
             Augmentative Maßnahmen am Alveolarfortsatz in
             derselben Kieferhälfte nach Nummer 9100 sind ge-
             sondert, jedoch nur zur Hälfte berechnungsfähig.
             Plastische Maßnahmen über den primären Wund-
             verschluss hinaus sind gesondert zu berechnen.
             Für dieselbe Implantatkavität können Maßnah-
270          men nach den Nummern 9120 (externer Sinuslift)
                                                                             Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 9120

Sinusbodenelevation durch externe Knochen-                        tologem Augmentationsmaterial z. B. durch Bone-
fensterung (externer Sinuslift), je Kieferhälfte. Mit             kollektor, Knochenschaber oder Knochenkern-
einer Leistung nach der Nummer 9120 sind fol-                     bohrungen außerhalb des Aufbaugebietes kann
gende Leistungen abgegolten: Schaffung des Zu-                    gesondert berechnet werden. Plastische Maß-
gangs zur Kieferhöhle durch Knochenfensterung                     nahmen, die über einen primären Wundverschluss
(auch Knochendeckel), Präparation der Kieferhöh-                  hinausgehen, sind gesondert zu berechnen. Die
lenmembran, Anhebung des Kieferhöhlenbodens                       Entfernung des Barriere-/Osteosynthesematerials
und der Kieferhöhlenmembran, Lagerbildung, ggf.                   kann ebenfalls gesondert berechnet werden. Bei
Entnahme von Knochenspänen innerhalb des Auf-                     dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
baugebietes, Einbringung von Aufbaumaterial                       nach der Nummer 0530 an, sofern es sich um die
(Knochen und/oder Knochenersatzmaterial), ggf.                    höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
Einbringung resorbierbarer oder nicht resorbierba-                tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
rer Barrieren – einschließlich Fixierung –, ggf. Repo-            zur Berechnung kommt.
sition des Knochendeckels, Verschluss der Kiefer-
höhle und Wundverschluss                                          Zusätzlicher Aufwand
Abrechungsbestimmung                                              – Problematische Kreislaufverhältnisse
Die Leistung nach Nummer 9110 ist für dieselbe                    – Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Diabetes)
Implantatkavität nicht neben den Leistungen                       – Operationsfeld in Gefäßnähe
nach den Nummern 9120 und 9130 berechnungs-                       – Vorhandensein von Septen
fähig. Wird die Leistung nach Nummer 9100 in der-                 – Extrem harter und kompakter Knochen
selben Kieferhälfte neben der Leistung nach                       – Extrem weicher und duktiler Knochen
Nummer 9120 erbracht, ist ein Drittel der Gebühr                  – Liftstelle im posterioren Bereich
der Nummer 9100 berechnungsfähig.                                 – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur Wund-
                                                                    deckung
  Punktzahl          3000 Punkte
                                                                  – u. v. m.
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach

  Gebühr in €            168,73 €     388,07 €     590,54 €       Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
                                                                  – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
Diese Nummer umfasst die offene Sinusbodene-                                                            GOZ 0100
levation (externer Sinuslift) durch ein Knochen-                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
fenster zur Kieferhöhle. Die Berechnung erfolgt je                  pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
Kieferhälfte. Die Schaffung des Zugangs zur                         terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
Kieferhöhle durch Knochenfensterung (auch Kno-                    – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Umste-
chendeckel), die Präparation und Anhebung der                       chen eines Gefäßes oder durch Knochenbolzung
Schneider-Membran, die Anhebung des Kiefer-                                                             GOZ 3060
höhlenbodens, Lagerbildungsmaßnahmen, ggf.                        – Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
die Entnahme von Knochenspänen innerhalb des                      – Gewinnung von Knochen außerhalb des Aug-
Aufbaugebietes, die Einbringung von Aufbauma-                       mentationsgebietes                  GOZ 9140
terial (Knochen und/oder Knochenersatzmaterial)                   – Augmentative Maßnahmen am Alveolarfortsatz
in den Sinus, ggf. die Einbringung resorbierbarer                   ein Drittel der Gebühr von          GOZ 9100
oder nicht resorbierbarer Barrieren in den                        – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
geschaffenen Augmentationsraum des Sinus –
einschließlich Fixierung –, ggf. die Reposition des
Knochendeckels, der Verschluss der Kieferhöhle
                                                                  – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
                                                                  – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach            <<
                                                                                                                           Inhalt
                                                                    Abschnitt L
und der einfache Wundverschluss sind mit der                      – u. v. m.
Nummer abgegolten.
Beim Aufbau des Alveolarfortsatzes nach Num-
mer 9100 in derselben Kieferhälfte ist die Nummer
9100 neben dem externen Sinuslift nur zu einem
Drittel berechnungsfähig. Das Gewinnen von au-                                                                              271
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 9.6.2016
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9130

             Spaltung und Spreizung von Knochensegmenten              höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
             (Bone Splitting), ggf. mit Auffüllung der Spalträume     tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
             mittels Knochen oder Knochenersatzmaterial, ggf.         zur Berechnung kommt.
             einschließlich zusätzlicher Osteosynthesemaßnah-
             men, ggf. einschließlich Einbringung resorbierbarer      Zusätzlicher Aufwand
             oder nicht resorbierbarer Barrieren und deren Fixie-     – Problematische Kreislaufverhältnisse
             rung je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich, oder         – Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Dia-
             vertikale Distraktion des Alveolarfortsatzes ein-          betes)
             schließlich Fixierung, je Kieferhälfte oder Frontzahn-   – Zusätzliches Auffüllen der Spalträume mit Kno-
             bereich                                                    chen oder Knochenersatzmaterial
             Abrechungsbestimmung                                     – Zusätzliche Osteosynthesemaßnahmen
             Neben der Leistung nach der Nummer 9130 ist die          – Zusätzliche Einbringung von Barrieren
             Leistung nach der Nummer 9100 nicht berech-              – Operationsfeld in Gefäßnähe
             nungsfähig.                                              – Extrem harter und kompakter Knochen
                                                                      – Extrem weicher und duktiler Knochen
               Punktzahl      1540 Punkte                             – Splitstelle im posterioren Bereich
               Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach      – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zum primä-
               Gebühr in €         86,61 €   199,21 €   303,14 €        ren Wundverschluss
                                                                      – u. v. m.
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Diese Nummer umfasst die Profilverbesserung, die         Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             Erhöhung oder Verbreiterung des Alveolarfortsatzes       – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             im Sinne eines Bone Splittings oder einer vertikalen     – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
             Distraktion zur Profilverbesserung. Eingeschlossen ist                                         GOZ 0100
             sowohl die osteotomische Spaltung des Knochens           – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
             als auch die Spreizung des Knochensegmentes.               pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
             Das Auffüllen der Spalträume mit Knochen oder              terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             Knochenersatzmaterial, zusätzliche Maßnahmen             – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
             zur Osteosynthese und/oder das Einbringen resor-           stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
             bierbarer oder nicht resorbierbarer Barrieren ein-         zung                                GOZ 3060
             schließlich Fixierungsmaßnahmen sind mit dieser          – Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
             Nummer abgegolten. Die Berechnung erfolgt je             – Implantation von Knochen zur Weichteilunter-
             Kieferhälfte oder Frontzahnbereich.                        fütterung                           GOZ 9090
             Die Anwendung von wiederverwendbaren Spreiz-             – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
             und/oder Distraktionsvorrichtungen ist nicht             – Anwendung OP-Mikroskop              GOZ 0110
             gesondert berechnungsfähig. Die Nummer ist               – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
             nicht neben der Nummer 9100 (Aufbau des                    Abschnitt L
             Alveolarfortsatzes) in derselben Kieferhälfte            – Intraorale Knochenentnahme außerhalb des
             berechnungsfähig. Die Entfernung des Barriere-             Aufbaugebiets                        GOZ 9140
             /Osteosynthesematerials kann gesondert berech-           – u. v. m.
             net werden.

<<
Inhalt
             Das Gewinnen von autologem Augmentationsma-
             terial z. B. durch Bonekollektor, Knochenschaber
             oder Knochenkernbohrungen kann gesondert
             berechnet werden. Plastische Maßnahmen, die
             über den primären Wundverschluss hinausge-
             hen, sind gesondert zu berechnen.
             Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
272          nach der Nummer 0530 an, sofern es sich um die
                                                                      Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
                                                                      Seite 27.1.2017
GOZ Nr. 9140

Intraorale Entnahme von Knochen außerhalb des                     nausgehen, sind gesondert zu berechnen.
Aufbaugebietes ggf. einschließlich Aufbereitung                   Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
des Knochenmaterials und/oder der Aufnahmere-                     nach der Nummer 0510 an, sofern es sich um die
gion, einschließlich der notwendigen Versorgung                   höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
der Entnahmestelle, je Kieferhälfte oder Frontzahn-               tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ zur
bereich                                                           Berechnung kommt.
Abrechungsbestimmung
Bei Entnahme von einem oder mehreren Knochen-                     Zusätzlicher Aufwand
blöcken ist das Doppelte der Gebühr nach der                      – Problematische Kreislaufverhältnisse
Nummer 9140 berechnungsfähig.                                     – Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Dia-
Von einem Knochenblock im Sinne dieser Abrech-                      betes)
nungsbestimmung ist auszugehen, wenn dieser bei                   – Operationsfeld in Gefäßnähe
der Implantation eigenständig fixiert werden muss.                – Zusätzliche Aufbereitung des Knochentrans-
                                                                    plantates
  Punktzahl           650 Punkte                                  – Extrem harter und kompakter Knochen
  Faktor                 1,0-fach     2,3-fach     3,5-fach       – Extrem weicher und duktiler Knochen
                                                                  – Entnahmestelle im posterioren Bereich
  Gebühr in €             36,56 €      84,08 €     127,95 €
                                                                  – Erschwernis bei der Fixation des Transplantates
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur primä-
Diese Nummer umfasst die intraorale Entnahme                        ren Wunddeckung
von Knochen, Knochenteilen oder Knochenblö-                       – u. v. m.
cken und schließt die Aufbereitung des Knochen-
                                                                  Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
materials durch z. B. Dekortikation, Zerkleinerung,
                                                                  – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
Zermahlung oder Zuschneidung ein.
                                                                  – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
Die einfache Wundversorgung der Entnahmestelle
                                                                                                        GOZ 0100
und die Konditionierung bzw. Lagerbildung der Auf-
                                                                  – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
nahmeregion ist ebenfalls abgegolten.
                                                                    pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
Berechnungsvoraussetzung ist die Knochenent-
                                                                    terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
nahme außerhalb des Aufbaugebietes, d.h. im Falle
                                                                  – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
einer ortsunterschiedlichen, eigenständigen Kno-
                                                                    stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
chenentnahme außerhalb des Aufbaugebietes bei
                                                                    zung                                GOZ 3060
Verbleib einer intakten Knochenbarriere zwischen
                                                                  – Augmentation                        GOZ 9100
Entnahmestelle und Aufbaugebiet. Die Berechnung
                                                                  – Stabilisierung oder Fixierung des Augmentates
erfolgt je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich.
                                                                                                        GOZ 9150
Im Falle der Entnahme von einem oder mehreren
                                                                  – Bone Splitting                      GOZ 9130
Knochenblöcken, die einer Fixierung im Aufnahme-
                                                                  – Auffüllen von parodontalen Knochendefekten
gebiet bedürfen, ist das Doppelte der Nummer be-
                                                                                                        GOZ 4110
rechnungsfähig. Knochenentnahme im Rahmen
                                                                  – Aufbau des Alveolarfortsatzes       GOZ 9100
von Kieferbruchbehandlungen sind entsprechend
                                                                  – Knochentransplantation              GOZ 9090
der Vorschrift des § 6 Abs. 2 (GOZ) nach der Num-
                                                                  – Interner Sinuslift                  GOZ 9110
mer 2253 (GOÄ) zu berechnen. Das Auffüllen von

                                                                                                                         <<
                                                                  – Externer Sinuslift                  GOZ 9120
Spalträumen mit Knochenersatzmaterial, zusätzli-
                                                                  – Implantologische Leistungen         GOZ 9000 ff.
che Maßnahmen zur Osteosynthese und/oder das                                                                             Inhalt
                                                                  – Einbringung von Membranen           GOZ 4138
Einbringen resorbierbarer oder nicht resorbierbarer
                                                                  – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
Barrieren einschließlich Fixierungsmaßnahmen sind
                                                                  – Anlegen von Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtun-
gesondert berechnungsfähig. Die Entfernung des
                                                                    gen                                 GOÄ 2700
Barriere-/Osteosynthesematerials kann ebenfalls
                                                                  – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
gesondert berechnet werden.Plastische Maßnah-
                                                                    Abschnitt L
men, die über den primären Wundverschluss hi-                                                                             273
                                                                  – u. v. m.
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Letzte Überarbeitung dieser
Seite 30.10.2018
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9150

             Fixation oder Stabilisierung des Augmentates           Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             durch Osteosynthesemaßnahmen (z. B. Schrau-            – Röntgendiagnostik                  GOÄ 5000 ff.
             ben- oder Plattenosteosynthese oder Titannetze),       – Schmerzausschaltung                GOZ 0090
             zusätzlich zu der Leistung nach der Nummer 9100,                                            GOZ 0100
             je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich                  – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
                                                                      stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
              Punktzahl        675 Punkte                             zung                               GOZ 3060
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Augmentation                       GOZ 9100
              Gebühr in €         37,96 €    87,32 €   132,87€      – Implantologische Leistungen        GOZ 9000 ff.
                                                                    – Intraorale Entnahme von Knochen GOZ 9140
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
             Diese Nummer umfasst die Fixation oder Stabilisie-       Abschnitt L
             rung eines Augmentates nach der Nummer 9100            – u. v. m.
             durch osteosynthetische Maßnahmen. Osteosyn-
             thetische Maßnahmen können z. B. durch Schrau-
             ben- oder Plattenosteosynthese oder auch durch
             die Einbringung von Titannetzen oder Pins vorge-
             nommen werden. Die Berechnung erfolgt je Kie-
             ferhälfte oder Frontzahnbereich.
             Im Zusammenhang mit anderen augmentativen
             Leistungen ist diese Nummer nicht ansatzfähig.
             Die Materialien zur Geweberegeneration bei Os-
             teosynthese sind gesondert berechnungsfähig.
             Gleiches gilt für Osteosynthesematerialien und zu
             Stabilisierungszwecken implantierte Materialien.
             Die Entfernung des Osteosynthesematerials kann
             ebenfalls gesondert berechnet werden.
             Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
             nach der Nummer 0510 an, sofern es sich um die
             höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
             tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
             zur Berechnung kommt.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Operationsfeld in Gefäßnähe
             – Extrem harter und kompakter Knochen
             – Extrem weicher und duktiler Knochen
             – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur Wund-
               deckung
             – u. v. m.


<<
Inhalt




274
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 9160

Entfernung unter der Schleimhaut liegender Mate-                Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
rialien (z. B. Barrieren –einschließlich Fixierung –, Os-       – Röntgendiagnostik                    GOÄ 5000 ff.
teosynthesematerial), je Kieferhälfte oder Front-               – Schmerzausschaltung                  GOZ 0090
zahnbereich                                                                                            GOZ 0100
                                                                – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das Maß
  Punktzahl          330 Punkte
                                                                  des Eingriffs übersteigt oder eine Unterbrechung
  Faktor                1,0-fach     2,3-fach    3,5-fach         des Eingriffs erfordert              GOZ 3050
  Gebühr in €            18,56 €      42,69 €         64,96 €   – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
                                                                  stechen eines Gefäßes oder durch Knochen-
Kommentar zur Leistungsbeschreibung                               bolzung                              GOZ 3060
Diese Nummer umfasst die Entfernung von zuvor                   – Plastischer Wundverschluss           GOZ 3100
im Rahmen von augmentativen und/oder osteo-                     – Anwendung Laser                      GOZ 0120
synthetischen Maßnahmen unter der Schleimhaut                   – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
eingebrachter Materialien, z. B. Barrieren, Fixierun-             Abschnitt L
gen und/oder Osteosynthesematerial. Die Be-                     – u. v. m.
rechnung       erfolgt     je    Kieferhälfte   oder
Frontzahnbereich.
Plastische Wunddeckungsmaßnahmen, die über
den primären Wundverschluss hinausgehen, sind
gesondert berechnungsfähig.
Die Entfernung anderer unter der Schleimhaut lie-
gender Fremdkörper wird nach den Nummern
2009 bzw. 2010 (GOÄ) berechnet.
Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
nach der Nummer 0500 an, sofern es sich um die
höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
zur Berechnung kommt.

Zusätzlicher Aufwand
– Problematische Kreislaufverhältnisse
– Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Dia-
  betes, Bisphosphonatmedikation etc.)
– Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische
  Diathese, gerinnungshemmende Medikation)
– Operationsfeld in Gefäßnähe
– Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur primä-
  ren Wunddeckung
– u. v. m.



                                                                                                                      <<
                                                                                                                      Inhalt




                                                                                                                       275
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         K   Implantologische Leistungen


             GOZ Nr. 9170

             Entfernung im Knochen liegender Materialien            Zusätzlich berechnungsfähige Leistungen
             durch Osteotomie (z. B. Osteosynthesematerial,         – Röntgendiagnostik                   GOÄ 5000 ff.
             Knochenschrauben) oder Entfernung eines sub-           – Schmerzausschaltung                 GOZ 0090
             periostalen Gerüstimplantats, je Kieferhälfte oder                                           GOZ 0100
             Frontzahnbereich                                       – Stillung einer übermäßigen Blutung, die das ty-
             Abrechungsbestimmung                                     pische Maß des Eingriffs übersteigt oder eine Un-
             Die Entfernung eines Implantats ist mit der Gebühr       terbrechung des Eingriffs erfordert GOZ 3050
             für die Leistungen nach den Nummern 3000 und           – Stillung einer Blutung durch Abbinden oder Um-
             3030 abgegolten.                                         stechen eines Gefäßes oder durch Knochenbol-
                                                                      zung                                GOZ 3060
              Punktzahl        500 Punkte                           – Plastischer Wundverschluss          GOZ 3100
              Faktor             1,0-fach   2,3-fach   3,5-fach     – Anlegen von Stütz-, Halte- oder Hilfsvorrichtun-
              Gebühr in €         28,12 €    64,68 €    98,42 €       gen                                 GOÄ 2700
                                                                    – Anwendung OP-Mikroskop GOZ 0110
             Kommentar zur Leistungsbeschreibung                    – ggf. Zuschlag für ambulantes Operieren nach
             Diese Nummer umfasst die Entfernung von zuvor            Abschnitt L
             im Rahmen augmentativer und/oder osteosyn-             – u. v. m.
             thetischer Maßnahmen in den Knochen einge-
             brachter Materialien, z. B. Knochenschrauben
             und/oder Osteosynthesematerial. Die Entfernung
             erfolgt durch Osteotomie. Die Berechnung erfolgt
             je Kieferhälfte oder Frontzahnbereich.
             Die Nummer ist ebenfalls berechnungsfähig für
             die Entfernung eines subperiostalen Gerüstim-
             plantats und ist je nach Ausdehnung der Materia-
             lien oder des Gerüstimplantats auch zweimal je
             Kiefer berechnungsfähig.
             Für enossale Implantate ist diese Gebührennum-
             mer nicht berechnungsfähig.
             Plastische Wunddeckungsmaßnahmen sind ge-
             sondert berechnungsfähig.
             Bei dieser Leistung fällt zusätzlich der OP-Zuschlag
             nach der Nummer 0510 an, sofern es sich um die
             höchste zuschlagsfähige Leistung am Operations-
             tag handelt und kein OP-Zuschlag aus der GOÄ
             zur Berechnung kommt.

             Zusätzlicher Aufwand
             – Problematische Kreislaufverhältnisse
             – Vorliegen von Wundheilungsstörungen (z. B. Dia-
               betes, Bisphosphonatmedikation etc.)

<<
Inhalt
             – Erhöhte Blutungsneigung (z. B. hämorrhagische
               Diathese, gerinnungshemmende Medikation)
             – Operationsfeld in Gefäßnähe
             – Extrem harter und kompakter Knochen
             – Ungünstige Schleimhautverhältnisse zur primä-
               ren Wunddeckung
             – u. v. m.
276
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
L   Zuschläge zu bestimmten zahnärztlich-chirurgischen Leistungen




    Allgemeine Bestimmungen Teil L                            men wird; das gilt nicht, wenn die stationäre Be-
                                                              handlung wegen unvorhersehbarer Komplikatio-
    1.                                                        nen während oder nach der nichtstationären
    Bei nichtstationärer Durchführung bestimmter zahn-        Operation notwendig und entsprechend begrün-
    ärztlich-chirurgischer Leistungen in der Praxis nieder-   det wird.
    gelassener Zahnärzte oder in Krankenhäusern
    können zur Abgeltung der Kosten für die Aufberei-         7.
    tung wiederverwendbarer Operationsmaterialien             Die Zuschläge nach den Nummern 0110, 0120
    bzw. -geräte und/oder von Materialien, die mit der        sowie 0500 bis 0530 sind neben den entsprechen-
    einmaligen Verwendung verbraucht sind, Zu-                den Zuschlägen nach den Nummern 440 bis 445
    schläge berechnet werden.                                 des Gebührenverzeichnisses für ärztliche Leistun-
                                                              gen für dieselbe Sitzung nicht berechnungsfähig.
    2.
    Die Zuschläge nach den Nummern 0500 bis 0530
    sind nur mit dem einfachen Gebührensatz be-
    rechnungsfähig.

    3.
    Die Zuschläge nach den Nummern 0500 bis 0530
    sind zahnärztlich-chirurgischen Leistungen
    – nach den Nummern 3020, 3030, 3040, 3045,
      3090, 3100, 3110, 3120, 3130, 3140, 3160, 3190,
      3200, 3230, 3240, 3250, 3260, 3270, 3280 in Ab-
      schnitt D,
    – nach den Nummern 4090, 4100, 4130 und 4133
      in Abschnitt E sowie
    – nach den Nummern 9010, 9020, 9090, 9100,
      9110, 9120, 9130, 9140, 9150, 9160 und 9170 in
      Abschnitt K zuzuordnen.

    4.
    Die Zuschläge sind in der Rechnung unmittelbar
    im Anschluss an die zugeordnete zahnärztlich-chi-
    rurgische Leistung aufzuführen.

    5.
    Maßgeblich für den Ansatz eines Zuschlages nach
    den Nummern 0500 bis 0530 ist die erbrachte
    zahnärztlich-chirurgische Leistung mit der höchs-
    ten Punktzahl. Eine Zuordnung des Zuschlags nach
    den Nummern 0500 bis 0530 zu der Summe der je-
    weils ambulant erbrachten einzelnen zahnärzt-
    lich-chirurgischen Leistungen ist nicht möglich.
                                                                                                                  <<
                                                                                                                  Inhalt


    6.
    Die Zuschläge nach den Nummern 0500 bis 0530
    sind nicht berechnungsfähig, wenn der Patient an
    demselben Tag wegen derselben Erkrankung in
    stationäre Krankenhausbehandlung aufgenom-                                                                     277
    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         L   Zuschläge zu bestimmten zahnärztlich-chirurgischen Leistungen


             GOZ Nr. 0500

             Zuschlag bei nichtstationärer Durchführung von         ben Erkrankung stationär behandelt, ist für die
             zahnärztlich-chirurgischen Leistungen, die mit         ambulante Behandlung kein Zuschlag ansetzbar.
             Punktzahlen von 250 bis 499 Punkten bewertet           Dies gilt jedoch nicht, wenn die stationäre Be-
             sind, oder zu den Leistungen nach den Nummern          handlung unvorhersehbar war und aufgrund von
             4090 oder 4130                                         späteren Komplikationen anschließend stattfand.
             Abrechungsbestimmung                                   In diesem Fall besteht eine Begründungspflicht.
             Der Zuschlag nach der Nummer 0500 ist je Be-
             handlungstag nur einmal berechnungsfähig. Der          Die Nummern 4090 und 4130 können unabhängig
             Zuschlag nach der Nummer 0500 ist neben den            von ihrer Bewertung den Zuschlag 0500 erhalten.
             Zuschlägen nach den Nummern 0510 bis 0530              Den Operationszuschlag nach der Nummer 0500
             nicht berechnungsfähig.                                können ferner die Leistungen nach den Nummern
                                                                    3020, 3030, 3090, 3100, 3110, 3130, 3190, 3230,
              Punktzahl        400 Punkte
                                                                    3250, 3280, 4100, 9090 und 9160 erhalten.
              Faktor             1,0-fach

              Gebühr in €         22,50 €


             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die Zuschläge für bestimmte zahnärztlich-chirurgi-
             sche Leistungen dienen dem Ausgleich für die
             entstehenden Kosten bei ambulanten Eingriffen
             in der zahnärztlichen Praxis. Sie dienen u. a. zur
             Abgeltung der Kosten für die Aufbereitung wie-
             derverwendbarer Operationsmaterialien bzw. -
             geräte sowie von Materialien, die mit der
             einmaligen Verwendung verbraucht, aber nicht
             gesondert berechnungsfähig sind.
             Die Zuschläge sind nur für die ausdrücklich ge-
             nannten Leistungen ansatzfähig.
             Die Höhe bemisst sich nach dem Umfang des Ein-
             griffs und ist abhängig von der jeweiligen Punkt-
             zahl, die der chirurgischen Leistung zugrunde liegt.
             Bei der Rechnungsstellung muss der Zuschlag di-
             rekt der chirurgischen Leistungsposition folgen, auf
             die er sich bezieht.
             Bei Erbringung mehrerer operativer Leistungen in
             einer Sitzung ist ein Aufsummieren mehrerer Zu-
             schläge nicht möglich. Grundlage für den Ansatz
             eines Zuschlages ist diejenige Operationsleistung,
             die mit der höchsten Punktzahl belegt ist. Ein Ope-
             rationszuschlag ist nur einmal je Behandlungstag
             berechenbar. Der Operationszuschlag ist immer

<<
Inhalt
             nur mit dem einfachen Gebührensatz berech-
             nungsfähig, es sei denn, der Zuschlag wird nach
             § 2 Abs. 1 GOZ frei vereinbart.
             Die betreffende Zuschlagposition aus dem
             Abschnitt L der GOZ kann an demselben Be-
             handlungstag nicht zusammen mit einer Zu-
             schlagposition aus der GOÄ berechnet werden.
278          Wird ein Patient an demselben Tag wegen dersel-
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 0510

Zuschlag bei nichtstationärer Durchführung von         ambulante Behandlung kein Zuschlag ansetzbar.
zahnärztlich-chirurgischen Leistungen, die mit         Dies gilt jedoch nicht, wenn die stationäre Be-
Punktzahlen von 500 bis 799 Punkten bewertet           handlung unvorhersehbar war und aufgrund von
sind                                                   späteren Komplikationen anschließend stattfand.
Abrechungsbestimmung                                   In diesem Fall besteht eine Begründungspflicht.
Der Zuschlag nach der Nummer 0510 ist je Be-
handlungstag nur einmal berechnungsfähig. Der          Den Operationszuschlag nach der Nummer 0510
Zuschlag nach der Nummer 0510 ist neben den            können die Leistungen nach den Nummern 3040,
Zuschlägen nach den Nummern 0500, 0520                 3045, 3120, 3140, 3160, 3200, 3240, 3260, 3270,
und/oder 0530 nicht berechnungsfähig.                  9020, 9140, 9150 und 9170 erhalten.

  Punktzahl          750 Punkte

  Faktor                1,0-fach

  Gebühr in €            42,18 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Zuschläge für bestimmte zahnärztlich-chirurgi-
sche Leistungen dienen dem Ausgleich für die
entstehenden Kosten bei ambulanten Eingriffen
in der zahnärztlichen Praxis. Sie dienen u. a. zur
Abgeltung der Kosten für die Aufbereitung wie-
derverwendbarer Operationsmaterialien bzw. -
geräte sowie von Materialien, die mit der
einmaligen Verwendung verbraucht, aber nicht
gesondert berechnungsfähig sind.
Die Zuschläge sind nur für die ausdrücklich ge-
nannten Leistungen ansatzfähig.
Die Höhe bemisst sich nach dem Umfang des Ein-
griffs und ist abhängig von der jeweiligen Punkt-
zahl, die der chirurgischen Leistung zugrunde liegt.
Bei der Rechnungsstellung muss der Zuschlag di-
rekt der chirurgischen Leistungsposition folgen, auf
die er sich bezieht.
Bei Erbringung mehrerer operativer Leistungen in
einer Sitzung ist ein Aufsummieren mehrerer Zu-
schläge nicht möglich. Grundlage für den Ansatz
eines Zuschlages ist diejenige Operationsleistung,
die mit der höchsten Punktzahl belegt ist. Ein Ope-
rationszuschlag ist nur einmal je Behandlungstag
berechenbar. Der Operationszuschlag ist immer
nur mit dem einfachen Gebührensatz berech-
nungsfähig, es sei denn, der Zuschlag wird nach
§ 2 Abs. 1 GOZ frei vereinbart.
                                                                                                         <<
                                                                                                         Inhalt
Die betreffende Zuschlagposition aus dem
Abschnitt L der GOZ kann an demselben Behand-
lungstag nicht zusammen mit einer Zuschlagposi-
tion aus der GOÄ berechnet werden.
Wird ein Patient an demselben Tag wegen dersel-
ben Erkrankung stationär behandelt, ist für die                                                           279
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         L   Zuschläge zu bestimmten zahnärztlich-chirurgischen Leistungen


             GOZ Nr. 0520

             Zuschlag bei nichtstationärer Durchführung von         ambulante Behandlung kein Zuschlag ansetzbar.
             zahnärztlich-chirurgischen Leistungen, die mit         Dies gilt jedoch nicht, wenn die stationäre Be-
             Punktzahlen von 800 bis 1199 Punkten bewertet          handlung unvorhersehbar war und aufgrund von
             sind                                                   späteren Komplikationen anschließend stattfand.
             Abrechungsbestimmung                                   In diesem Fall besteht eine Begründungspflicht.
             Der Zuschlag nach der Nummer 0520 ist je Be-
             handlungstag nur einmal berechnungsfähig. Der          Den Operationszuschlag nach der Nummer 0520
             Zuschlag nach der Nummer 0520 ist neben den            kann die Leistung nach der Nummer 4133 erhalten.
             Zuschlägen nach den Nummern 0500, 0510
             und/oder 0530 nicht berechnungsfähig.

              Punktzahl       1300 Punkte

              Faktor             1,0-fach

              Gebühr in €         73,11 €


             Kommentar zur Leistungsbeschreibung
             Die Zuschläge für bestimmte zahnärztlich-chirurgi-
             sche Leistungen dienen dem Ausgleich für die
             entstehenden Kosten bei ambulanten Eingriffen
             in der zahnärztlichen Praxis. Sie dienen u. a. zur
             Abgeltung der Kosten für die Aufbereitung wie-
             derverwendbarer Operationsmaterialien bzw. -
             geräte sowie von Materialien, die mit der
             einmaligen Verwendung verbraucht, aber nicht
             gesondert berechnungsfähig sind.
             Die Zuschläge sind nur für die ausdrücklich ge-
             nannten Leistungen ansatzfähig.
             Die Höhe bemisst sich nach dem Umfang des Ein-
             griffs und ist abhängig von der jeweiligen Punkt-
             zahl, die der chirurgischen Leistung zugrunde liegt.
             Bei der Rechnungsstellung muss der Zuschlag di-
             rekt der chirurgischen Leistungsposition folgen, auf
             die er sich bezieht.
             Bei Erbringung mehrerer operativer Leistungen in
             einer Sitzung ist ein Aufsummieren mehrerer Zu-
             schläge nicht möglich. Grundlage für den Ansatz
             eines Zuschlages ist diejenige Operationsleistung,
             die mit der höchsten Punktzahl belegt ist. Ein Ope-
             rationszuschlag ist nur einmal je Behandlungstag
             berechenbar. Der Operationszuschlag ist immer
             nur mit dem einfachen Gebührensatz berech-

<<
Inhalt
             nungsfähig, es sei denn, der Zuschlag wird nach
             § 2 Abs. 1 GOZ frei vereinbart.
             Die betreffende Zuschlagposition aus dem
             Abschnitt L der GOZ kann an demselben Behand-
             lungstag nicht zusammen mit einer Zuschlagposi-
             tion aus der GOÄ berechnet werden.
             Wird ein Patient an demselben Tag wegen dersel-
280          ben Erkrankung stationär behandelt, ist für die
                                                                            Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
GOZ Nr. 0530

Zuschlag bei nichtstationärer Durchführung von         ambulante Behandlung kein Zuschlag ansetzbar.
zahnärztlich-chirurgischen Leistungen, die mit         Dies gilt jedoch nicht, wenn die stationäre Be-
Punktzahlen von 1200 und mehr Punkten bewertet         handlung unvorhersehbar war und aufgrund von
sind                                                   späteren Komplikationen anschließend stattfand.
Abrechungsbestimmung                                   In diesem Fall besteht eine Begründungspflicht.
Der Zuschlag nach der Nummer 0530 ist je Be-
handlungstag nur einmal berechnungsfähig. Der          Den Operationszuschlag nach der Nummer 0530
Zuschlag nach der Nummer 0530 ist neben den            können die Leistungen nach den Nummern 9010,
Zuschlägen nach den Nummern 0500 bis 0520              9100, 9110, 9120 und 9130 erhalten.
nicht berechnungsfähig.

  Punktzahl         2200 Punkte

  Faktor                1,0-fach

  Gebühr in €           123,73 €


Kommentar zur Leistungsbeschreibung
Die Zuschläge für bestimmte zahnärztlich-chirurgi-
sche Leistungen dienen dem Ausgleich für die
entstehenden Kosten bei ambulanten Eingriffen
in der zahnärztlichen Praxis. Sie dienen u. a. zur
Abgeltung der Kosten für die Aufbereitung wie-
derverwendbarer Operationsmaterialien bzw. -
geräte sowie von Materialien, die mit der
einmaligen Verwendung verbraucht, aber nicht
gesondert berechnungsfähig sind.
Die Zuschläge sind nur für die ausdrücklich ge-
nannten Leistungen ansatzfähig.
Die Höhe bemisst sich nach dem Umfang des Ein-
griffs und ist abhängig von der jeweiligen Punkt-
zahl, die der chirurgischen Leistung zugrunde liegt.
Bei der Rechnungsstellung muss der Zuschlag di-
rekt der chirurgischen Leistungsposition folgen, auf
die er sich bezieht.
Bei Erbringung mehrerer operativer Leistungen in
einer Sitzung ist ein Aufsummieren mehrerer Zu-
schläge nicht möglich. Grundlage für den Ansatz
eines Zuschlages ist diejenige Operationsleistung,
die mit der höchsten Punktzahl belegt ist. Ein Ope-
rationszuschlag ist nur einmal je Behandlungstag
berechenbar. Der Operationszuschlag ist immer
nur mit dem einfachen Gebührensatz berech-
nungsfähig, es sei denn, der Zuschlag wird nach
§ 2 Abs. 1 GOZ frei vereinbart.
                                                                                                         <<
                                                                                                         Inhalt
Die betreffende Zuschlagposition aus dem
Abschnitt L der GOZ kann an demselben Behand-
lungstag nicht zusammen mit einer Zuschlagposi-
tion aus der GOÄ berechnet werden.
Wird ein Patient an demselben Tag wegen dersel-
ben Erkrankung stationär behandelt, ist für die                                                           281
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Anlage 2




<<
Inhalt




282
                    Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
                                                      <<
                                                      Inhalt




                                                       283
Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
         Impressum




         Herausgeber:
         Bundeszahnärztekammer,
         Arbeitsgemeinschaft der Deutschen Zahnärzte-
         kammern e. V.
         Postfach 04 01 80, 10061 Berlin
         Chausseestraße 13, 10115 Berlin
         Telefon: +49 30 40005-0
         Fax: +49 30 40005-200
         E-Mail: info@bzaek.de
         www.bzaek.de



         Projektleitung:
         Dr. Wolfgang Menke
         Vorsitzender des Ausschusses Gebührenrecht
         der Bundeszahnärztekammer



         Projektkoordination:
         RA René Krouský
         Stellvertretender Hauptgeschäftsführer / Justitiar
         der Bundeszahnärztekammer



         Gestaltung:
         tobedesign




<<
Inhalt




284
                                                              Bundeszahnärztekammer|GOZ-Kommentar|Stand 25.4.2014
 Martin Paetz                                                             13407 Berlin
 Zahnarzt                                                                 Gotthardstr. 27
                                                                          Telefon 030/4952010
                                                                          Telefax 030/49875150

 ZA Martin Paetz (M.Sc)
 Gotthardstr. 27, 13407 Berlin
                                                                          Bankverbindungen:
 Herrn                                                                    Apobank
 Martin-Daniel Paetz                                                      IBAN: DE77300606010026162582
 Saarlandstr. 90                                                          SWIFT-BIC: DAAEDEDDXXX

 16515 Oranienburg




                                                                          Berlin, 09.08.2023


Kostenvoranschlag                                                              11784/ 2

Der jeweilige Satz der einzelnen Leistungen kann erst nach der Erbringung festgesetzt werden
(Schwierigkeit, Zeitaufwand usw.).
Daher ist die Angabe des Honorars nur ein Schätzwert.


Ich bin von meinem behandelnden Zahnarzt darüber aufgeklärt worden, dass der Eingriff nach den Regeln
der zahn-/ärztlichen Kunst erfolgt.
Dieser Kostenvoranschlag wird aufgrund vorliegender Befunde und der geplanten Behandlung erstellt.



Gebührenvorausberechnung
GO-Nr. Anz   Text (Zähne)                                                      Satz        Betrag Begründung
Ä383A x 1    Corona Hygienepauschale, erhöhter Hygieneaufwand (                1,0           4,02
             Covid 19 Pandemie ) , Beschluss der
             Bundeszahnärztekammer (16)
Ä5     x 1   Untersuchung, symptombezogen (16)                                 2,3             10,72
Ä1     x 1   Beratung, auch telefonisch (16)                                   2,3             10,72
0080 x 1     Intraorale Oberflächenanästhesie, je Kieferhälfte oder            2,3              3,88
             Frontzahnbereich (16)
0090 x 6     Intraorale Infiltrationsanästhesie (16)                           3,5             70,86 0090C
9005 x 1     Verwenden einer auf dreidimensionale Daten gestützten             3,5             59,05 9005A
             Navigationsschablone/chirurgischen Führungsschablone
             zur Implantation, ggf. einschließlich Fixierung, je Kiefer (16)
9010 x 1     Implantatinsertion, je Implantat (16)                             3,5         304,13 9010D
0530 x 1     Zuschlag bei nichtstationärer Durchführung von                    1,0         123,73
             zahnärztlich-chirurgischen Leistungen, die mit



     Digitale Zahnmedizin / Implantologie / Kieferorthopädie / Seniorenzahmedizin / 3D Labortechnologie
      Apobank
                                                 / IBAN: DE77300606010026162582
                                                                                                  / BIC: DAAEDEDDXXX

                                                                                                          Seite 1 von 2
Kostenvoranschlag                                                                11784/ 2              Seite 2
                 Punktzahlen von 1200 und mehr Punkten bewertet sind (16)
9110     x 1     Geschlossene Sinusbodenelevation vom Kieferkamm aus             3,5         295,27 9110
                 (interner Sinuslift) (16)
9100/2 x 1       Aufbau des Alveolarfortsatzes durch Augmentation ohne           2,3         174,24
                 zusätzliche Stabilisierungsmaßnahmen, je Kieferhälfte
                 oder Frontzahnbereich (halbe Gebühr, da neben 9110) (16)
3240     x 1     Vestibulumplastik o. Mundbodenplastik kl. Umfangs auch          2,3          71,15
                 Gingivaextensionsplastik, je Kieferhälfte o. Frontzahnb., für
                 einen Bereich bis zu zwei nebeneinanderl. Zähnen, ggf.
                 auch zahnlosen Kieferabsch. (16)
Ä2676 x 1        Vestibulum-/Mundbodenplastik, total je Kiefer (16)              2,3         294,93
3020A x 1        Wundsterilisation mit Laser, je Zahn oder Wunde,                2,3          34,94
                 entsprechend GOZ Geb. Nr. 3020 Entfernung eines tief
                 frakturierten oder tief zerstörten Zahnes (16)
Ä5004 x 1        Panoramaschichtaufnahme der Kiefer (16)                         2,5          58,28 OPG
Honorarkosten                                                                          €    1.515,92
Material
Anz    Text (Zähne)                                                                          Betrag
3    x Anästhetikum Septa (16)                                                                 1,65
1    x Alginat (16)                                                                            5,90
1    x Fotos zu therap./diag. Zwecke (16)                                                     35,90
1    x Implantat MEGA'GEN (16)                                                                63,13
1    x Einmal- Bohrer für Magellan (16)                                                       11,89
1    x Schlussschraube (16)                                                                   19,64
1    x MinerOss XP Cancellous, Partikelgröße, 0.25 - 1.0 mm, 4.0 ccm (16)                    243,95
1    x Membran resorb. (16)                                                                  171,36
1    x Nahtmaterial PTFE Omnia (16)                                                            8,42

Zwischensumme (Material)                                                               €     561,84

Voraussichtliche Gesamtkosten                                                          €    2.077,76

Begründungen:
  0090C            = Überdurchschnittlicher Zeitaufwand wegen aufwendiger fraktionierter Anästhesie und
                     Depotsetzung, Mehrfachanästhesie.
  9005A            = Überdurchschnittlicher Schwierigkeitsgrad und Zeitaufwand wegen mehrmaliger Ein- und
                     Ausgliederung der Schablone bei Insertion der Implantate.Qualitätssicherung mit
                     Lupenbrille.
  9010D            = Besondere Umstände wegen besonders schwierig herzustellender Parallelität zu
                     vorhandenen Zahnachsen.Qualitätssicherung mit Lupenbrille.
  9110             = Überdurchschnittlicher Schwierigkeitsgrad und Zeitaufwand wegen Einbringen
                     verschiedener Augmentate aufgrund der tiefen und breiten intraossären
                     Knochendefekte.Qualitätssicherung mit Lupenbrille.
  OPG              = Erhöhte Schwierigkeit bei der Erstellung, schwieriger Einstellung des Patienten ins
                     Röntgengerät für Panoramaaufnahme und schwieriger Zentrierung der Frankfurter
                     Horizontalen, Tragus, Nervus Infraorbitale.




(Datum/Unterschrift des Patienten)                            (Datum/Unterschrift des Zahnarztes)




Konto: Apobank                                    / IBAN: DE77300606010026162582                  / BIC: DAAEDEDDXXX
                                                                                                            Seite 2 von 2
